# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 7. AVL-дерево. Красно-чёрное дерево
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241002
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T21:46:27Z

Я не знаю, нет, с канлайном тоже не надо. Вот давайте чисто с этой, нет, с канлайном не надо с канлайном. А вот эта система отрезков. Почему-то хором написали дерево отрезков, это да, вот, но тем не менее тут хочется все-таки отработать что-нибудь новенькое, а не писать уже известную, так, господи, почему она не цепляется, так, классику, вот, так что нет, там, так что там, пожалуйста, давайте чисто с этиками, давайте без всяких этих ваших с канлайнов.
Собственно, я вас уверяю, то есть я уже какие-то посылки смотрел, собственно, кто-то успешно справился. Вот, итак, значит, поехали. Итак, давайте смотреть, что же мы сегодня будем строить и какие же задачи будем решать.
Да, пока у нас цена айфона рушится, да, да, вот, так, ну, так, ну, для начала давайте вспоминать, да, значит, что такое вообще дерево? Да, ну, тут разные, там, разные моменты, да, по-хорошему дерево это, да, по-хорошему это все неграмотно написано.
Да, сразу отметим, что правильно здесь писать, ладно, уже не суть, а есть. Почему? Потому что дерево, оно одно. Да, ну, то есть такие есть и суть, это такие в русском языке есть все-таки такие слова, там, такие дословные переводы английским is и are.
Вот. Ну, если кто-то очень любит говорить на русском языке как калькс английского, то вот слова есть и суть, они для вас. Вот. Так вот. Значит. Что же такое дерево? Ну, да, с точки зрения математики, да, есть там связанный неориентированный граф без циклов, да, есть там связанный неориентированный граф, там, с n вершинами n минус одним ребром, вот это вот все, да.
Вот. И у нас есть такое мистическое определение, которое кому-то рвет шаблон. Что такое корневое дерево? Да, это такое дерево, у которого есть корень. Да, вы можете быть удивлены, но как-то рассказывал, то есть кому-то это определение шаблон порвало.
То есть там кто-то говорил, да. А в Вики, там что-то, где-то там в Википедии вообще не так написано. А как? Нет, ну да. Нет, ну или где-то, я не помню, на что он сослался, говорит, там написано, что там, это, там есть вершины, у каждой из них есть какой-то там список кого-то там, типа детей там и так далее.
И гарантируется, что там, ну, что-то гарантируется, ну, в общем. Дерево называется храневым, если оно ориентировано, если это вершина, можно попасть во все остальные. Ну, я говорю, ну, проблема, конечно, для человека, видимо, для этого человека, вот, мысль, что это экран.
Превалентно вот этому оказалось неочевидной. Как говорится, да, такие бывают. Оказывается. То есть, поэтому, поэтому, да. То есть, нет, для вас-то понятно, что действительно это все, да, действительно уже очевидно.
А у нас сейчас рабочее. Чего? Ну, в принципе, да. Нет, ну, для нас, да, для нас храневое дерево, это дерево, у которого выделен корень. Вот. То есть, можно еще, да. Ну, рабочее, ну, рабочее, сейчас я вот употребляю слово рабочее определение.
Почему? Потому что именно в таком стиле удобно. Кодить. Ну, удобно же кодить, когда у нас есть вершина, и вне, там, есть вершина, и в каждой вершине список детей, да. Вот. Может быть, ну, то есть, может быть, еще есть, там, может быть, еще в каждой вершине написано родитель, например, там.
Ну, то есть, это вот именно, вот, чтобы удобно было программы писать. Вот. Да. И важный момент. Значит, вот тут надо четко проговорить понятия. Да, тут, тут многие путаются. Потому что, ну, потому что, смотрите, вот есть понятие ребенок и родитель, вот сразу скажу, а есть понятие предок и потомок. Значит, давайте сразу подчеркнем. Родитель и потомок, и предок это разные вещи. В чем отличие?
Ну, родитель это наверх на одну, один раз, а предок это на много раз. Нет, даже, ну, точнее, даже правильно так, предок это наверх сколько угодно раз, включая ноль. Да, мы считаем, что я, собственно, я являюсь своим предком и своим потомком.
Да, вот мы будем считать так. Ну, иногда, ну, возможно, иногда надо будет оговариваться, но вообще говоря, я считаю себя своим предком. Но я не, я являюсь своим предком, но я не являюсь своим родителем.
Вот. Равно, как и мой, ну, вот, то есть я, как мой дедушка. Он является моим предком, но не является моим родителем. Да, так что вот, ну, потомок соответствует. Вот. Ну, также еще вопрос, что такое глубина и что такое высота.
Вот разные вещи. То есть глубина вершины V это, значит, ну, по сути, расстояние до корня. Вот. А высота? Ну, вот. Ну, это максимальная глубина вершины. Понятно, да? То есть переберем все идеи, все вершины и найдем максимальную глубину.
То есть это вот, ну, такие стандартные понятия. То есть не думаю, что там у вас это где-то разрывает шаблон, но вот проговорить надо. Вот. Ну, вот так вот выглядит какое-нибудь типичное дерево на 12 вершинах.
Ну, если мы особенно подразумеваем, то есть, по крайней мере, в этом определении ограничения на количество детей нет. То есть, видите, у нас есть вершины. Есть вершины, где есть два ребенка, есть вершины, где есть даже три ребенка.
Да. Ну, а без этого никак, иначе дерево было бесконечное. Ну, конкретно в этом дереве нет. Ну, может быть. Конечно. Вот. Но более того, есть, могут быть, значит, сразу, значит, введем еще такие стандартные понятия.
Такие стандартные. Как дерево обойти? Да. Ну, мы, типа, не знаем, что такое. Поиск глубину, но догадываемся, что это такое. Значит, да, мы вводим понятие обход дерева. Но обход, ну, можно сказать, обход – это перечисление вершин в каком-то порядке.
В каком-то. Ну, по умолчанию есть два таких порядка. Чуть позже будет третий. Но пока вот у нас два. Это преордер и постордер. Что это такое? Ну, то есть, преордер – это такой обход, где мы…
Обходим сначала вершину, а потом рекурсивно. То есть, сразу после вершины начинаем обходить всех ее потомков рекурсивно. Вот. То есть, видим, да? Вот. Ну, то есть, по сути, да, если вы случайно знаете, что такое ДФС, то как бы, да.
То есть, вы в ДФСе пишете там, типа, обойти вершину, а потом, перебирая всех детей, для каждого ребенка запускаемся там рекурсивно от каждого ребенка. То есть, поэтому получается вот один, два.
Вот видите, как написано. Один, два. Там пять, девять. Десять, шесть, там и так далее. Вот. Так, я не слишком быстро говорю? А middle order мы не будем использовать? Ну, пока его сложно использовать, потому что у нас детей может быть много.
Ага. Вот. Значит, есть вот преордер, а есть постордер. Он тоже помогает. Но постордер – это наоборот. Мы сначала обойдем детей, а потом себя. Так, тут надо подробнее или понятно? Ну, еще бы.
А как? Ну, сначала вершину, потом дети, потом сначала вершину? Нет. Так, мы используем. Да, по-моему, нет, пока мы до этого доходить не будем. Нет, ну, у нас сейчас, нет, понятно, что да, хочется там решать что-нибудь типа, там, действительно, сводить ЛЦА к РМКу или что-нибудь еще в этом роде, но как бы сегодня мы этим заниматься не будем.
Нет, мы этим будем заниматься, но не сегодня просто. Вот. Потому что мы сейчас пойдем в другую сторону. Значит, мы введем понятие бинарное дерево. Что такое бинарное дерево? Да, не путать с бинарным деревом поиска.
Потому что бинарным деревом называется просто, значит, смотрите, как я вижу. Во-первых, мы вводим ограничение, что у каждой вершины не более двух детей, но есть важное отличие от обычного еще дерева.
Даже дело не в том, не просто там бинарное дерево, а фишка еще в том, что этих детей мы будем различать. Ну, в том плане, что детей мы будем изучать как left и right, и чем это будет отличаться от обычного дерева?
Отличаться будет тем, что если у вершины один ребенок, то нам принципиально он left или он right. То есть, если наш ребенок называется left, и наш ребенок называется right, это разные деревья.
Понятная логика, да? Вот. Да, ну, может быть, естественно, что обоих детей нету, но может быть, наоборот, что оба ребенка есть. Вот. И автоматически вот тут-то появляется inorder обход.
Что такое inorder? Это когда мы обходим по принципу сначала left, потом я, потом right. Вот. Ну, собственно, вот код вместо тысячи слов, в общем, что это все означает. Видно, да? Видно, где ошибка, да?
Нет, ну почему нет? В этом смысле это все, почему? Как заказывали, preorder сначала я, потом дети, left и right. Postorder сначала дети, потом я. Вот, inorder. Левый ребенок, я, правый ребенок.
Ага, да-да-да, именно. Ну, да, ну, да-да-да, это просто такие стандартные понятия, которые, ну, в принципе, такие, вот, общие понятия, да, такие-таки. Но в Lestrade они именно в этом порядке.
Чего? В Lestrade они именно в одном и том же порядке. Да. Для всех двух. Да, для нас это будет так, да. Да. Да. Но, собственно, я нигде не встречал, чтобы кто-то обходил сначала правое, а потом левое.
Как-то мы живем все-таки, да, в европейской культуре, а там у нас все-таки слева направо все движется, а не справа. Это у нас культурное. Во-во-во, да, вот в этом и бага, да. Да, такая очепяточка, да.
Поправить я ее не могу, потому что, к сожалению, это картинка. Откуда украдена? Видимо, можно. Нет, нет, писал-то ее, нет, делал-то ее я. Ниоткуда она не украдена. Ну, как-то ее можно заключить чем-то делом.
Ну, да. Ой, да, можно сделать новую картинку, да. Да, можно. Но зачем, когда можно у всех спросить, найти ошибку? Как бы, так сказать, да. Так где еще три нота, получается, в двух местах?
Где? Где еще три ноты? В pre-order. В pre-order? Ну, в структуре и в выжигании. Ой-ой-ой, ну да, но менять-то все равно одна картинка. А просто и ноты в ноты. Ага, и в... ага. Почему-то, да.
Ну, вот так. Но это нормально. Правильно, да. Видимо, юзинг три ноты равно нота. Не, ну, возможно. Ну, может. Хотя, я боюсь, возможно, когда эта картинка писалась, возможно, таких юзингов еще...
Не, хотя нет, такие юзинги уже были. Ладно, все-таки. Ладно, я ж когда-то, я ж в четырнадцатом году начал преподавать, да, получается. Может, еще до фанили? Нет, вру, в пятнадцатом. Вот.
Так что, да. Чего до фанили? Не-не-не-не. Нет, ну, в этом смысле, ладно, не бойтесь. Нет, на самом деле, есть более фундаментальная ошибка. Даже более страшная, чем юзинг три ноты нот. Да.
То есть, мало кто знает, но Райт сейчас имеет тип не указатель на нот, или там три нот, а просто три нот. Да, просто помните, да, вот в C++ есть такая... То есть, у всех есть такая подлянка, что указатель надо прямо звездочку у каждой переменной указывать.
Чего? Или писать. Ну, плюсы, это как бы развитая версия C, поэтому логично. Ну, да. Ну, естественно, нет. В этом смысле, да. То есть, это как бы, это старый хищный прикол, который, естественно, перенесся в C++ для совместимости.
Ну, потому что там есть... Скажи так, нет, есть фишки из всей, которые в C++ отменены, но их там, просто их там исчезающе мало. Потому что там, потому что C++ развивался по принципу, что со старыми программами все должно быть совместимо.
То есть, старые программы должны компилиться. Вот. Ну, по возможности, по крайней мере. Чего? Чего странно? Где странно? Так, что, еще какие-то вопросы? Может, еще какие-то баги тут есть? А то есть, чтобы исправить это, надо указать звездочку, где играет вообще?
Да. Совершенно верно. А print это что такое? А? А print это что такое? Print? Ну, допустим, какая-то функция, которая типа печатает ключик этой вершины. Ну, вот видите, мы говорим, что в вершине есть какой-то элемент, который мы будем называть ключом.
Кстати, да, еще один важный термин, который мы будем использовать. Да. Пока я не требую никаких условий на это. То есть, ну, просто в каждой вершине хранится какой-то элемент. Ну, тупо ж просто хранить какое-то дерево, в котором хранятся только два указателя на left и right.
То есть, обычно все-таки в деревьях, в каждой вершине хранится еще что-то, какая-то информация. Вот. И вот мы ее типа печатаем. Это вот пример. Нет, тут-то как раз все адекватненько. У меня как будто багов уже нет.
Ну, может нет, может есть. Ну, там как пойдет. Ладно. Ну, просто да, будьте внимательны. В дальнейших кодах баги тоже могут быть. Да-да. Эш. Вот, например, в этом коде. Note, note, вот note push-root это неправильно.
Note push-root надо. Чего-чего-чего? Note push-root это вот третья строка, она неправильная. Третья строка неправильная? Чего? Какая? А, так. Молодцы, так. Молодцы. Ну, понятно так, хорошо.
Ну, вот тут как всегда, да, еще. Да, хотя бы да. Формально говоря, да, какие ошибки вы можете найти, если вы не знаете, что такое поиск в ширину? Ну, ладно. Ну, да. Ну, в принципе, да. Наверное, дадите, вы когда-нибудь в жизни писали поиск в ширину с использованием STL-овской очереди?
А, ну да, в вашем, да. В современном мире скорее вопрос, а вы писали когда-нибудь, а кто писал когда-нибудь BFS без использования STL-овской очереди? Без Priority Queue. Чего? Нет, Priority Queue, это уже не BFS, это уже немножко другое.
Это скорее до экстраскутчей уже. С обычным вектором можно? Ну, да, ну, самописная какая-то очередь, да. Вот не вот это вот STD Queue, а там какой-нибудь там... Что? А, даже никто не писал никогда?
А, ну, через ND и вектор. Да, вот это вот, да-да-да. Или даже через массивы вот, ой. Ой, времена халявные пошли, конечно. Нет, с BFS уже тяжело. Ну, почему? Ну, почему завел статический массив, собственно, и там с указателем LR где-то начало и конец, и все, вот вам, пожалуйста, двигаем указатели.
Ну, не знаю. Ну, в принципе, нормально. Ну, особенно, если вас когда-нибудь учили писать очередь самостоятельно, прежде чем заставлять использовать STD Queue, то как бы... Так, ну, вы, видимо, как-то этого избежали.
Ну, ладно. Ладно. Ладно. Возможно, вы еще напишите своего... Ладно. Возможно, свой дек вы еще напишите. Вообще, не было у вас еще такого занятия по C++, задания по C++? Нет. Он есть. Да. Ну, ладно, там.
Я не уверен, что в основе этого не будет. Будет, но попозже. Да, будет. Ну, наверное. Нет, это... Нет, ну, это в любом случае классическое задание, но там, правда, там продвинутые вам и все, там все операторы придется перегружать, и там шаблоны писать, там, может быть...
А это где? На занятия по C++. По C++. А что сейчас надо написать? Сейчас ничего. А потом? Вам нужно будет там, возможно, там будет задание. Напишите свой дек. Только, во-первых, в этом деке нужно ввести операцию квадратные скобки так, чтобы он работал как массив, в который можно там пушбекать и пушфронтать.
Да, мало кто знает, но выстреливский дек так умеет. Да, вы, возможно, удивитесь. То есть не случайно мы его вот так рассматривали. Вот. Но вам его нужно написать практически так, чтобы он работал так, как выстрелил.
То есть, во-первых... Он, во-первых, мог принимать любой тип. Во-вторых, там, действительно, может... Во-вторых, там были все операторы, ну, там, какие-нибудь квадратные скобки. Там вам придется итератор реализовать, кстати, обязательно.
Ну, и так далее, и тому подобное. Ну, то есть, вот все, как вот просто вот, как выстрелили. Вот. Ну, просто вот будьте готовы, но это, я говорю, там, перевод на любой поток это, скорее всего, не изменит.
Вот. Ладно. Мы же, по крайней мере, там, в другой... Даже не по крайней мере, а просто двинемся в другую, там, в другую сторону. Так. Нам пришло время определить, что такое дерево поиска.
Значит, смотрите. Вот мы говорили, что в каждой вершине есть какой-то элемент, который мы называем ключ. Так вот, определение. Мы будем говорить, что дерево является деревом поиска, если для этого...
Если для этих ключей выполнены какие-то условия. Какие конкретно? А вот такие, что у каждой вершины в левом под дереве все ключи меньше. Чем ключ в этой вершине. А в правом под дереве все ключи больше.
Господи, теперь меня вот эта вот поза, меня это пугает. Прямо ощущение, что я уже угробил, прямо. Хотя, как бы... Хотя, сами понимаете, что тут, как бы, хоть насколько-то интеллектуальная часть тут еще не начиналась.
Вот. Ладно. То есть, конечно, да. Ну, не знаю, можно... Для кого-то, наверное, будет это суперинтеллектуально. Докажите, что эквивалентным определением является что-то вот это принорное.
Обход, да? Ну... Ну, мало ли. Нет, так-то тоже, но... Знаете... Знаете, как бывает? Там, это считаешь очевидно, да. Это очевидно, это очевидно, очевидно. А потом... А потом на тебя жалуются.
Ай-яй-яй, там, сюда. Происходящие на лекции, понимаю, только три человека. А-а-а-а! Ну, наверное, не из-за этого все-таки момента, да. Ладно. Итак. О! Ура! Наконец-то у нас появилось дерево, в котором есть один ребенок.
Во. Да. А вот тут, кстати, был... А вот тут более актуальный вопрос, откуда я... Ладно, скажем поликорректно, позаимствовал вот эту картинку. А! Поднимите руки, кто знает, откуда я это позаимствовал.
Не алгоритмика? Не-а. Ну, если это на алгоритмике, то алгоритмика тоже позаимствовала это из этого классического источника. Чего? Не-е-е! Ой! Не-е-е! Не-е-е! Не-е-е! Не-е-е! Не-е-е! Это... Абсолютно культовый учебник.
Да. Да, по нашему курсу есть учебник. Ну, по курсу алгоритма. Не, не то чтобы он прям учебник именно по... Полностью по нашему курсу, потому что там, конечно же, он очень много чего не покрывает, и наоборот, там есть там веселые вещи, которых у нас не будет.
Вот. Но... Да, это вот абсолютно есть такая культовая книжка. Сейчас я ее порекламирую. Ой. Или вам... Или вам... А, нет. Во. Давайте-ка я вам ее через... Давайте я вам ее через так порекламирую.
Смотрите. Так. Значит, смотрите. Так. Вот. Так. Все. Баллы я поставил. Видите, да? Да. Так. Вот. Давайте сохранить. Тут нажмем на всякий пожарный... Все. Нажал. Да. Вот она. Сейчас я вам... Ну, сейчас я вам...
Вы бы ее просто привезли. Гуглится она достаточно без проблем. Видимо, чуть... Еще более без проблем она откуда-нибудь скачивается. Ну, вот. Я вам даже покажу. Я вам даже больше скажу. Ее можно купить.
Ну, в каком-то библиоглобусе, кстати, вполне вероятно, что вы ее найдете. А в библиотеке взять? О, Господи. Кто такая Элина Калинина? Хе-хе. Вот. Месседж. Ой. Да. Ну. Господи. Где? А. Может, вот это?
Сайт назывался Evil Teacher. Ну, знаете. Ага. Ну, мало ли. Ой. Эх. Жалко. Жалко. Тут обложку не показывают. Ой. Так. Ладно. Давайте. Давайте по-другому. А это что? С обложкой? Нет. Ну, просто я нет.
Хочется, в первую очередь, тогда и обложку показать. Тогда уж раз. Так. О. О. Точно. О! Ну, тут разные варианты. Вот один из классических, например, вот. Ну, например, толстая киженция, на самом деле.
О. Вот. О. Видите? О. В магазине Лабиринт даже есть. Так. Как бы это открыть? Так. Как бы тут открыть? Ну, вот. Примерно так выглядит. Так. Даже вот хочется ориентироваться не на нее, а вот, скорее, вот сюда.
О. Ой. На озоне можете купить, пожалуйста. Вот. Вот. Так. Сейчас. Где она там? Вот. Ну, вот. То есть, в принципе, да. То есть, как бы, книжка известна под именем Корман. Вот, когда говорят, посмотрите, в Кормане имеется в виду вот этот учебник.
Хотя тут формально четыре автора. Ну, не формально, а просто. Вот. Томас Корман. Чарльз там. Ой. Куда они побили? О. Вот. Там Томас Корман. Чарльз Лейзерсон. Там Рональд Риверс. Там Клиффенштайн.
Вот. Такие вот. Такие вот. То есть, учебник, на самом деле, имеет древнюю историю. То есть, он, по-хорошему, там первое издание, по-моему, старше меня. Вот. Ну, там как-то надо дополнять. И вот куча интересных алгоритмов там есть.
Чем он, чем мне, по крайней мере, этот учебник нравится? Своей математической строгостью. То есть, там все аккуратненько вообще и хорошо доказывается. Да. Потому что вот существуют там всякие учебники.
Потому что вот мы с вами уже обсуждали, видимо. Вот вы с вами там какой-нибудь учебник Лаксонина обсуждали, наверное, уже, да? Нет? А с кем обсуждали? Ну, потому что вы, возможно, сталкивались, знаете, вот если уж говорить о книгах.
Вот есть такая книжка «Анти-Лаксонин. Олимпиадное программирование». Не сталкивались? А, вы только сайты читаете. Ой. Ну, вот. Нет. Ну, тоже, на самом деле, прикольная книжка. На самом деле, тоже своими упражнениями там.
Вот. То есть, она имеет преимущество такое, что там достаточно просто и хорошо описаны алгоритмы, но математической строгости там не очень. Ну, там, видимо, считается, что, ну, господи, зачем программисту математическая строгость?
Ему же надо это написать, сдать, получить ОК и забыть. Господи, зачем что-то доказывать? Вот. Ну, вот. Вот Корман в этом смысле избегает. То есть, то есть. Тут абсолютно строгий анализ. Тут, скажем, там, в одной из первых глав прям так и сразу там вводится понятие «амортизационный анализ», вот как мы это делали.
Вот. И так далее. Так вот. Картинки. Так вот. Более того, там замечательно описано, например, что такое красно-черное дерево, как оно строится. Вот. Со всеми определениями, со всеми строгостями.
Вот, собственно, картинку я взял оттуда. Так что, вот, очень рекомендую. Собственно, книжка замечательная. Вот. Так что, вот. Прекламировал учебничек. Вот. Так. Вернемся в презентацию. Вот. Так.
Если возвращаться вот по делу. Обратите внимание, да, что мы видим, что здесь это вот является деревом поиска. То есть мы видим, что вот у каждой, например, вот у шестерочки видим, что в левом поддеревье все элементы меньше шестерочки, в правом поддеревье все элементы больше.
И видите, здесь принципиально, что это тринадцать подвешенных семерки именно справа. Потому что, если бы было подвешено слева, то нарушилось бы свойство дерева поиска. Понимаете, да? Вот.
И, естественно, также важно, что девяточка здесь подвешена именно слева от тринадцати. Ну, кстати, если бы тут была не девяточка, а пятерочка, то мы тогда это не смогли повесить ни в какую сторону, потому что, собственно, это целиком как поддерево, оно не может быть ни справа от семерочки, ни слева.
Так что, вот такая вот радость. Понятно, да? Ну, в каком смысле сливаем их? Ну, в каком-то смысле точно будут. Мы будем уметь, у деревьев будут операции сплит и мердж. Причем у всех. У всех.
Да. Да. Да. Даже дрожка это умеет, оказывается. Но до этого мы тоже дойдем. Так. Ой, тут написан какой-то текст. Вот. Но говорит он о том, что есть такая мечта, что если мы храним дерево поиска, то в него хочется, с ним хочется что-то делать.
Да? Ну, то есть, вообще говоря, хочется делать хотя бы базовый интерфейс того, что мы называем сет. То есть, у нас есть какие-то элементы, мы хотим туда вставлять элементы, добавлять элементы, там, находить элементы, там, искать элементы, есть ли, хотя бы на уровне есть ли элемент, и желательно удалять.
Понимаете, да? Как вообще искать элемент в таком дереве? Я утверждаю, что искать его можно за асимптотику высоты дерева. Ну, если мы, ну, понавесим очень много... Допустим, вот, шесть, семь, тринадцать, они могут превзойти пятнадцать.
У нас же нет ограничений. Есть. У нас есть ограничения, напоминаю, свойство было такое, что... То есть, в дереве поиска сказано, что все, вот, что у любой вершины все потомки его левого ребенка меньше нас.
А, потомки. Именно потомки, видите, для любой вершины в левом. То есть, это, верно, не чисто, не для детей, а для потомков. То есть, вот, вот эта четверка обязана быть меньшая. То есть, она должна быть больше тройки, но меньше шестерки и меньше пятнадцати.
Это важно. То есть, поэтому сюда мы можем навесить много вершин, но все они должны быть меньше пятнадцати. Вот. Что вы делаете? Что? Что, да? То есть, побыстрее надо рассказывать, да? А, то есть, у всех деревьев поиск будет одинаково?
Нет, ну, видите, вон там люди уже там в новостной ленте сидят. Получается, что у всех деревьев поиска поиска будет одинаково? Ээээ... Почему? Нет, почему? Не факт. Нет, деревья, высоты деревьев поиска бывают разные.
Ну, почему? Нет, формально говоря, нет. Но там, смотрите, вот, нет, мы пытаемся думать. То есть, мы понимаем, по крайней мере, что чем вообще хорошо дерево поиска, что удобно искать. То есть, удобно, то есть, например, если мы ищем элемент равный тринадцати, то как мы его ищем?
Да, начинаем, да, не, ну, да. То есть, идем в корень, видим там пятнадцать, понимаем, что если он и есть, то в левом под дереве. Идем сюда, видим шестерочку, тринадцать больше шести идем вправо, ну и так далее.
Ну, смысл очевиден, да? Почему? Ну, мало ли. Нет, может, действительно очевиден, потому что, может, вы, потому что, скорее всего, вы привыкли, как искать элемент. Ну, давайте сделаем два сплита и поймем, есть ли там элемент посередине.
Надеюсь, вы не так элементы ищете в декартовом дереве? Нет. Хотя, погодите, так, кто хотя бы раз в жизни писал в декартовом дереве? Да, да, да, да, да, я вас спрашивал, да. Вот, точно. Ну, вот, ну, мало ли, может, вы там, может, вы там никогда такие операции не писали, я не знаю.
Так зачем, когда есть сплит и мерч? Так, ребята, ой, нет, да, понимаю, что пока как бы все просто, но рекомендую не отваливаться там. Как бы я там, мало ли, в какой-то момент, как начнется там сублимация суперэго, знаете.
Вот, а все вокруг вас будут понимать ее резистентность. Вот. Итак, значит, действительно, надо поиск делать просто, да и вставку делать достаточно просто. Почему? Ну, потому что как вставить элемент?
Очень просто, давайте сделаем поиск. Если мы так прошли до конца и не нашли, то вот, где мы, где мы вышли за пределы дерева, давайте в этом месте вершинку и подвесим. Логично, да? Ну, то есть, например, вот мы тут искали, пытаемся вставить элемент 8.
Там мы идем 15, 6, 7, идем влево, а тут ничего нет. Вот, давайте сюда 8 и повесим. 8 меньше чем 7? Не получится, какой кошмар. Молодцы, молодцы, не удалось. Идем дальше, идем дальше. Да, да, да, да, 13, 9, 8.
Но это нам и намекает, действительно, на проблему. То есть все работает за высоту дерева. Поэтому, на самом деле, это классная структура данных, если высота дерева хорошая. Но пока такая структура вам никакой гарантии на высоту дерева не дает.
Ой, тут даже, ой, видали, тут еще и код есть. Вот, но тем не менее. Да, потому что, ну, сразу себе представим, что у нас есть, то есть есть, конечно, красиво сбалансированное дерево, а есть бамбуча.
Только это уже не бамбуча, потому что... Ну, почему бамбуча? Нет, у нас есть, да, причем более того, у нас есть даже две бамбучи. Две – это разные бамбучи. Левая бамбуча и правая бамбуча.
А, ну, впрочем, в кучах у нас тоже были эти бамбучи. Ха, да. Ну да, то есть, но у нас будут яйца учиться. Да. Нет, нет, почему, почему, почему, нет. В отличие от кучи, кстати, да, да, у нас сейчас как бы обе бамбучи могут быть корректные, потому что вот, пожалуйста, левая бамбуча, вот, 5, 4, 3, 2, 1, пожалуйста.
Вот, вот, это левая бамбуча. А есть правая бамбуча, пожалуйста, наоборот, 1, 2, 3, 4, 5. Да, это не куча, это бамбуча, вот. Ну, бамбуча, вообще говоря, это дерево. Да, нет, я не хочу, для меня бамбуча – это структура дерева, а не то, что это куча и так далее.
То есть, вообще говоря, бамбуча – это такое дерево, в котором у каждой вершины степень не более чем 2. Оригинальное определение, да? Вот. То есть, это называется бамбуча. Ну, ладно, это называется бамбук, но люблю я слово бамбуча, но это мы с вами уже обсуждали.
Вот. Чего? Ну, если в понятиях дети, то да. Нет, если считать без детей, просто в обычных деревах, то как бы степень каждой вершины не более чем 2. Вот. Но при этом это дерево, то есть граф связанный.
То есть, чтобы не было там нескольких цепочек, или там цикл там еще бывает, кто-то так подходит. Вот. О! Да, кстати, познакомьтесь со стилем кода, который исповедует Корман. Ну, это псевдокод, конечно.
Но он очень приятный. То есть, обратите внимание, вот, как... Ну, здесь сразу оговоримся, что в этом смысле код немножко не сишный, а более джавайный. Чего? Нет, не в этом даже дело. Чем принципиально джава и питон...
Даже, можно сказать, С++ отличается от кучи-то языков, таких как джава и питон? Не-е-е. Не-е-е. Принципиальное отличие, на самом деле, другое. Смотрите. Не-е-е. Нет, почему? И в джаве, и в питоне?
Отступы есть. То есть, там тоже есть классы, есть наследования, то есть, там все... Определение определяется через отступы? Ну, это да. Да, сделано по-другому, согласен, но это такое, да.
Области определения определяются через отступы, а не через, ну, там... Не-е-е, не-е-е. Ну, да, не-е-е, не-е-е. Ну, ладно, здесь отступы тоже работают, но принципиальное отличие даже другое.
Резон по-потопитону. Да, вот, это не важно. Да, в джаве этого нету. То есть, в этом смысле, базовый синтекс джавы, да, такого-то момента, вообще не отличается от, собственно, синтексиса сей.
Ну, там он отличается, вам массив, конечно, по-другому придется там делать. Тут чуть-чуть, но там... Нет, там принципиальное отличие другое. Просто вот вопрос. Вы завели структуру данных, ну, например, point.
Ну, там, точку, да, то есть, x и y. Вот завели вы... То есть, вы там, давайте вот... Вот давайте, я вот напишу. То есть, у вас тут есть какая-то... Ну, вот. То есть, у вас есть какой-нибудь...
То есть, point, в котором есть x и y. Вы сказали, там, point p, там, допустим, от 5 и 7. А теперь написали магическую операцию. Point q равно p. Вот вы написали вот так. Да. И вот я написал q.x равно 8.
Вот, внимание, вопрос. Чему у точки p сейчас равен x? Вот смотрите, да, в языке C... Да, в языке C, да. Да, то есть, что произошло вот в этом присваивании с точки зрения языка C? Вы тупо скопировали, то есть, создали копию.
Так вот, как вы знаете, в Python и в Java тоже копирование не произошло, а q и p это, по сути, ссылки на один и тот же объект. То есть, вот когда вы поменяли в данном случае q, вы поменяли и p тоже.
То есть, p.x тоже окажется 8. Вот в Java и Python это так имейте в виду. Чего? Ну, чего? Нет, вот так вот. Вот этот код, он в этом смысле джавайный. То есть, там ссылки, хотя вот... То есть, там вот конкретно...
Поэтому, видите, они так и пишут. y.left там равно z и так далее. Или там вот... То есть, как вы видите, мы тут не пишем никаких указателей, а пишем просто y.left, это просто вот ссылка такая.
Если бы это было быстрее, то там было бы быстрее очень. Да. Но это все так вот. Ну да. Тем более, что, обратите внимание, видите, тут еще написано x равно x.right. Ну, что-то все-таки имеется в виду.
Да, это псевдо-код, но как бы псевдо-код тоже пишется под своим правилом, потому что надо же глядеть на этот код и что-то понять. Вот. То есть, поэтому вот обратите внимание. Какое начинается стрелочки?
Дело привычки, на самом деле. Потому что само псевдокод, ничего страшного в них нет, ну а дальше уже просто как вам удобно. Ну, в какой-то момент, на самом деле, правильный подход такой.
То есть, на самом деле, если вы будете работать в какой-нибудь компании, то есть, для вас там... Может быть, вы будете кодить на нескольких языках программирования, просто потому что язык программирования – это инструмент, с помощью которого вы решаете задачу.
То есть, а там говорить о том, нравится вам стрелочки или нет, это как бы вопрос из цикла. Чем вам больше нравится пользоваться молотком или долотом? То есть, в принципе, и тем, и тем можно забивать гвоздь.
Но молоток как бы целенаправленно приспособлен до этой задачи. Ну, а то долото... Ну, то есть, долотом можно это делать, но как бы это будет не очень удобно, не очень эффективно. И вообще, как бы это не для этого предназначалось.
Вот. Вот с языками программирования примерно так же. То есть, например, вы можете там... То есть, с точки зрения олимпиадного... То есть, например, у эти олимпиадник будет плеваться от таких языков, как Bash, Perl и так далее и тому подобное.
Вот. Это всякое такое. Но, с другой стороны, если нужно поанализировать какие-нибудь таблички, то есть, там... То есть, какие-нибудь там... Посмотреть какие-нибудь таблички, посмотреть там...
Пофильтровать их по какой-нибудь там... Что бы... в пятой колонке там были только какие-то фиксированные значения и так далее, то вот эти языки вам как раз очень помогут. И то, что вы там на сях будете сидеть, писать какой-то код и, возможно, ошибаться, то есть на каком-нибудь перле или баше вы будете писать просто одну строчку, причем в командной строке. То есть просто вот вопрос, то есть это вопрос чисто привычки. То есть, во-первых, привычки, а во-вторых, конкретного инструмента, который решает конкретную задачу. Вот здесь я дам такой комментарий.
Вот, то есть, конечно, там деревья, то есть всякие деревья поиска, конечно, то есть вы можете более того там какие-нибудь наоборот там деревья поиска, видимо, написать и на этих ваших башах с перлами, но это будет, конечно, там немножко непонятно зачем.
Вот. Так, есть тут еще какие-то вопросы? Чего? Аналог нула. Ну, то есть ссылка бывает пустой, то есть типа никуда не указывает. Ну, в питоне тоже есть нил, на самом деле. Такая же ссылка. Ну, и, да нет, по-моему, ну, может, я забыл, но, по-моему, да.
Ну, я могу сейчас тут, конечно, открыть код на питоне, но, как говорится, нам еще рановато изучать геометрию, поэтому не будем этого делать. Так, ну ладно, про серч вроде все поняли, да?
Так, уже никогда, ну вот. Так, ну и про вставку, в общем, тоже, видите, код не сильно более убойный, да, единственное оговоримся, что как бы у каждой вершины есть родитель, обратите внимание.
И мы его в явном виде храним, это нам тоже удобно. Понимаете, да? Так, ну ладно. Так, что-то, да. А, ну, с другой стороны, а, ой, сразу смотрите, какая приятная вещь, кстати, у дерева поиска.
Как найти в вашем дереве минимум? Да. Тупо идем налево до упора. Ну, упор это означает, что из-за очередной вершины мы влево пройти не можем. Это вовсе не означает, что это вершина лист, то есть из этой вершины вполне вероятно, что можно пойти направо, но минимум, находится именно в ней. Ну, максимум аналогично только вправо, но тоже, в общем-то, наверное, не сильно новая для вас идея, да?
Так. Ладно. Единственное только, да, то есть теперь у нас есть такая фишка, что, да, новая функция трансплант, но это такая техническая функция, которая нам пригодится в будущем. Вот давайте поглядите, а вот поглядите и угадайте, что она делает.
Какую замену? А, она делает замену. Ну, это называется какую замену? Кокорина на Мамаева там или шо? Ну, хотя ладно, если там в ключе вершин написано Кокорин и Мамаев, то, в принципе, да.
Почему бы и нет? Да. Ну, можно сказать и так, да. То есть заменяет вершину, но с учетом того, что на У и В может что-нибудь и висеть. А может, вот, обратите внимание, в случае вершины В может даже не висеть.
То есть мы говорим, что у нас есть вершина У, я ее хочу отцепить от того, на чем она висела. Обратите внимание, тут рассматривается еще случай, когда вершина У была корнем дерева. В этом случае тогда прям все дерево целиком меняется на дерево, висящее на вершине В.
А так, да, вот тут честная замена, вот тут еще родитель, то есть аккуратненько случаи рассмотрены. Это вот такая функция. Понятно? Ну, значит, мы берем дерево, в нем есть вершина У со своим поддеревом.
Так вот, я хочу отпилить эту вершину, это поддерево У от его родителя и в этом месте к этому родителю подвесить вершину. Ну, тут, да, но бывает, что вершина У это корень, тогда я просто заменяю все дерево.
И бывает еще ситуация, когда вершина В это пустое дерево. То есть это нормально, это тоже учитывается. Да, то есть да. Да, подразумевается, что в результате этого действия не получится какой-нибудь зацикл.
Да, и, конечно, там свойство дерева поиска. То есть это такая техническая функция. Вань, ты там умер. Нет, рано еще, погоди. А вот сейчас будет чуть посложнее. Вот хотя бы технический вопрос вот на уровне этого кода.
А как удалить вершину? Там текст какой-то страшный написан. Если вы лезете, то просто удаляем. Да, да, да. Да, почему-то на уроках английского языка почему-то советуют, что вы не должны читать презентацию, это будет производить плохое впечатление.
Да, но как хорошо, когда есть студенты, которые готовы читать, чтобы читать презентацию за вас. Вот. Да, но то теперь только возникает вопрос. Да, хорошо, да. Читать мы презентацию можем.
Вопрос только, что это все значит. Вот сейчас возьму это, значит, так. Выключаю презентацию, значит, вы берете бумажки и пишете код на бумажке. Такая контрольная сейчас будет. На основании того материала, который вы нам дали, мы только пока обычный деревоотрезков за там ОАТН напишем.
Деревоотрезков за ОАТН? Деревоотрезков за ОАТН. Деревоотрезков за ОАТН. Ну да, но более того, мы пока этим и занимаемся, да. Но это нам пока надо, чтобы вообще пошариться в том, как это вообще устроено.
Но так, в принципе, действительно, если вы удаляете вершину, но уже то у нас есть три уровня. Уровень easy, уровень medium и уровень hard. То есть, ну, во-первых, первое, что вы делаете, это, конечно, чтобы удалить какую-то вершину, вам надо ее найти.
Вот вы знаете, где она находится. Ну, там ключик. И тогда получается действительно, что если эта вершина оказалась листиком, то надо просто ее отпилить от родителей и всего делов. Но есть уровень medium. Оказалось, что вы удаляете вершину, а у нее ребеночек есть.
Что в таком случае делать? Да, один. Ну да, то есть давайте просто, дорогой ребенок, давай, все, теперь ты приходишь по, да, теперь твоим родителям объявляется твой дедушка. Почему? Потому что родители у нас уходят в мир иной.
Вот, да, кладбище. Я тут не обещаю, но соответственно. Да, тут уже надо быть поумнее. Тут уже можно даже картинку нарисовать. Но тут идея такая, смотрите. Ну, сейчас я просто на картинке покажу. Я думаю, так совсем нагляднее будет.
Ой, так, на всякий случай. Да, ладно. Значит, смотрите. То есть какая идея? Вот жила, была вершина, она тут на чем-то висит, и вы ее хотите удалить. Да? Но выяснилось, что у нее есть два ребенка. Так вот, какая идея?
То есть какая идея? Предразумевается. Смотрите, давайте пойдем, например, в правое поддерево, а в этом правом поддереве найдем самый левый элемент. Заметим, что этот элемент является, ну, выражаясь языком Сета, аппербаундом относительно вот этого элемента, правда?
Или даже, ну вот, или там в других терминологиях с аксессором. То есть следующий по величине элемент после вот этого, это вот это, да? Вот. То есть тут какие-то тогда поддеревья, тут поддерево, тут поддерево.
Тогда идея, вот, допустим, тут у меня х, а тут х'. Значит, предлагается сделать следующее. Вот эту вершину как вершину предлагается не удалять. Предлагается вот прям сюда записать х'. Удалить как объект надо вот эту вершину.
А вот этого ребеночка собственно подвесить вот сюда. Ну, по сути, да. Да, можно и так сказать. Вот. Да, именно это мы и сделали. Причем, что приятно для нас, это то, что когда мы сначала ищем элемент, а потом ищем вот этот следующий, мы все это делаем за высоту дерева.
Ну, в принципе, неплохо. Ну, там по-разному. Ну, можно по-разному. Знаете, как... Нет, я вам так скажу, знаете, что тут можно делать? То есть можно там развлекаться, можно пытаться как угодно.
Да, вот удаление будет делаться примерно вот таким вот образом. Ну, кому как. Знаете, по сравнению с кучей кодов, в общем-то, это еще достаточно просто. Хоть, конечно, да, случаи рассматривать надо.
Ничего не поделаешь. Но, к сожалению, да, как вы уже поняли, по умолчанию, если вы просто такой код напишите, то он может работать за линию, если вам очень не везет с порядком добавления вершин. То есть, если вы добавляете, например, в порядке возрастания или в порядке убывания, то у вас получается бамбуча.
И вот. И это не очень хорошо. Поэтому, конечно же, следующая идея, которая тут возникает, а как бы добиваться того, чтобы у нас высота дерева была не очень большая? Ну, какая не очень большая?
Ну, лог. Ну, в идеале, конечно, лог. То есть, если брать, например, суперидеальное дерево, то оно, конечно, будет высоты логарифм, если оно прям вот идеально, как двоичная куча вообще прям.
Да. Да. Но, с другой стороны, проблема только, только у нее будет проблема, как этого добиться. Ну, точнее так, если вам просто даны n элементов, то вы даже за линейное время эту кучу можете построить, да?
Ой, или не можете? Можете? Нет, кучу-то вы можете, а вам же нужно дерево поиска построить. А можете ли вы, кстати, вот даны n элементов, задача построить вот идеально сбалансированное двоичное дерево поиск?
Нет, это если... Нет, в смысле? В основном нельзя, иначе мы бы сортировали. Да, вот, смотрите, как интересно. Мы не можем прям взять и за o от n построить корректное двоичное дерево поиска. Почему?
Потому что если у вас есть двоичное дерево поиска, то вы за линию можете получить отсортированный массив из этих элементов. Вот. Поэтому получается, что... Поэтому получается, что быстрее, чем за n log n, в худшем случае, вы так и за n элементом дерево поиска не построите никакое причем.
Даже несмотря на то, что этих деревьев много. Более того, может быть... Ну, допустим, ладно, допустим, там log n на операцию еще нам хватает, но тут еще другая проблема. Допустим, вы такое дерево построили. А как сюда добавить элемент?
Да, вот, да, да. Ага, если бы. Только вот, допустим, мы хотим добавить элемент 13, да? Нет, мы, конечно, можем тут аккуратненько спуститься, прийти вот сюда и повесить, но это же как бы типа не идеально сбалансированная куча получается.
Надо как-то, надо как-то перебалансировать. Вот. И, ну, вот. И так, в принципе, может получиться, что прям очень сильно придется перебалансировать. А вот это уже... Проблемка. Но тут поэтому возникает, то есть, поэтому тут как бы желательно, чтобы, ну, для того, чтобы нормально перебалансировать, все-таки надо, то есть, наверное, совсем жесткие ограничения, что прям балансировка должна быть вот прям такая идеальная, это, наверное, перебор.
Ну, в принципе, нас же, в общем-то, устроит, если высота будет не логарифмом, а два логарифма. Может быть, три логарифма. Вот даже любой констант констант устраивает. Ну, не, ну ладно, слишком большая константа, наверное, не надо, но...
С другой стороны, тут, потому что, в принципе, если как-нибудь два логарифма, то появляются какие-нибудь свободы, видите? То есть, вот, например, в таком дереве можно сделать вот так вот один-три. А можно было бы вот так один сюда повесить, а три сюда.
То есть, вот какая-то... То есть, как бы дерево можно чуть-чуть шевелить, и какая-то эффективность, то есть, небольшая высота от этого никуда не девается. Но свободы как-то больше. Понимаете, да?
Вот. Но какие-то жесткие ограничения все равно надо ставить. И это нас, собственно, и приводит к предыдущей почему-то лекции. А, ну ладно, да. Это была предыдущая лекция, да. Ладно, неважно. Ну, там.
Так вот, ладно. Приводит это нас к первому способу, как ввести какие-то ограничения на дерево и их скрупулезно поддерживать. Ну, не гарантирую, что именно задачи появятся прям сегодня. Да. Ну, да.
Ну, или, да. Ну, или задание будет побольше и попозже. И тогда дедлайн будет попозже. Вот. Но там оно просто еще попроще будет. То есть, я не буду писать, требовать писать прям сразу там, next permutation на подотрезке, там, или что-нибудь еще. Да. Если кому скучно, вот задача. Дан массив нужно делать next permutation на подотрезке. Кстати, поднимите руки, кто когда-нибудь такое писал.
Да ладно. Вроде как во всех Яндекса Тинькоффах хоть такую задачу уже дают давно. Никто не пишет. Да? Прям никто. Это не значит на декартовое дерево. Ну, на декартовое дерево, да. То есть, там такая веселая, да, то есть, там такая веселая задача. А, ну, у вас такая в ДЗ тоже будет?
Ну, да. Да, да. То есть, дан массив. И надо уметь там делать там next permutation на подотрезке, pref permutation на подотрезке, там вставка элемента в массив, удаление элемента в массив, там сумма и сумма на подотрезке.
Вот. Готовьтесь. Да. Крепитесь. Да. Точнее, готовьтесь. То есть, да. Вам может показаться, что я тут рассказываю что-то тупое, но прийти придется именно к этому. Да. Но как бы, ну, вот. Ну, вот.
Ну, насчет никто не решает, усомниваюсь. Вот. Более того, у вас тоже придется решать это не декартовым деревом. Ну, знаешь, есть такой спецэффект. Ух. Нихуя вот так вот разговаривать, то слышно очень плохо. Вот.
Ну, вот просто спецэффект такой. Вань, вылезай! Ау! Ну, значит, надо смотреть всегда, а не когда надо смотреть. Ой, да. А когда надо смотреть, я не слушаю. Замечательно, да. Ладно. Ой, кошмар. Ну, ладно.
Итак, смотрите. Значит, первый способ. Вот, ну, действительно, такой рабочий христианский способ. Вот. Вот перед вами стоит задача. Вот это, действительно, реализовать какой-нибудь вот аналог сета. Да? То есть, искать элементы.
Вот. Ну, давайте думать. Какой вообще... То есть, какой тут можно вообще ввести, действительно, ограничение? Ну, говорим, ну, там, жесткая куча, конечно, ввести нельзя. Но давайте введем, ну, хотя бы, что для любой вершины высоты ее под деревья в тот left и right отличаются не более, чем на один.
Да, считаем, что высота пустого дерева это ноль. Ну, вот первое, что нужно доказать, конечно, это, что да. Что высота логарифм. Точнее, от логарифма. Да. Не, ну, не совсем. Ну, там просто так получается, что как бы, если доказать, что, ну, показывать по индукции, то выясняется, что если у вас дерево высоты n, да? То есть, как там индукция основана? Допустим, у вас дерево высоты n.
Тогда получается, что у вас одно из поддеревьев обязательно высоты n-1, а второе либо n-1, либо n-2. Ну, отсюда и получается, что количество вершин у вас, там, количество, там, количество, минимальное количество вершин в дереве порядка n, это не меньше, чем такое количество для n-1, плюс такое количество для n-2 и плюс еще один корень.
отсюда, в общем-то, в качестве нижней оценки эти числа фибоначчи вылезают. Вот. Вот. Но, то есть, там действительно, по такой индукции можно доказать, что действительно n у нас больше либо равно, чем вот это уже упоминавшееся ранее золотое сечение в степени n умножить на константу, но откуда и следует. То есть у нас логарифм по основанию φ.
Но это не более, чем два логарифма по основанию 2, поэтому, в общем, нас это устраивает. Понимаете, да? Вот, понимаете, да. А как же? Не очень понятно. Нет, ну, зачем, не обязательно, нет.
Если вы просто по индукции докажете, что там fh-т больше либо равно, чем c, там, φ в степени h, то пожалуйста. То, как бы, там, саму формулу, там, какую-то формулу писать не обязательно.
Но, как бы, но, по идее, доказать такое по индукции для вас должно быть простое упражнение. Вот. Поэтому не будем сейчас копать, а будем думать вот о чем. Сразу в будущем. Хорошо. Да. Ну, это называется, а зачем балансировать?
Давайте просто пробежимся вот так снизу вверх. Вот, например, зачем нам? Вот, когда делаем поиск, балансировать не надо. Просто прошли и все. Но ведь возникает проблема, что нужно вставлять элементы.
Вот, уже на уровне вставки. Вы там просто идете, вот, допустим, то есть вставка, в общем-то, работать здесь будет, как мы заказывали исходно. То есть просто проходимся по дереву, находим, где элемент там, то есть где мы вылетаем из дерева, и в этом месте новую вершину вставляем.
Но, как вы уже догадывались, в каких-то вершинах может произойти дисбаланс. То есть высоты могут начать различаться на два. И нам придется что-то с этим делать. Вот. Для этого мы будем использовать следующие четыре.
Четыре, да. Это неприятно. Ну, нет. Но если очень захочется, вот эти два на самом деле сводятся к предыдущим двум. То есть каждое большое вращение на самом деле это два малых. Да, я бы не рекомендовал реализовывать именно таким оба.
Ну, то есть так, можно реализовывать таким образом, это не будет эффективно по константе, но будет надежно по правильности кода. Ну вот, но на самом деле... Вот. Но давайте смотреть. Значит, какие, значит, опера...
Значит, что это вообще за операции? Ну вот, начнем с малого левого вращения. Ну, что такое само по себе малое левое вращение? Ну, мы сейчас не будем, значит, пока просто. Что такое вообще само по себе операция вращения?
Мы говорим, что жила-была вершина А, да, здесь, да, не обязательно вершина А, это корень, кстати, да, то есть она может на чем-то там висеть. Вот. И, допустим, есть правый ребенок Б. И на них висят вот такие поддеревья.
Тогда поворотом является переустройство дерева вот таким образом. То есть на место вершины А мы вешаем вершину Б, вершину А объявляем ребенком, левым ребенком вершины Б, ну, а деревья вешаем так, чтобы дерево поиска, свойство дерева поиска продолжило выполняться. Это называется малое левое вращение.
Ну, можно сказать, к вершине. Ну, может, формально так, к вершине и ее под дерево. То есть у вас вот есть вершина А, на которой висит вот это все под дерево. Вот. Давайте это дерево реорганизуем вот таким образом.
То есть вот такая вот идея. Да, тут даже написано, тут даже написано, собственно, нужно применять. Когда такое дерево применяется? То есть условие применяется. Оно применяется, когда у нас оказалось, что высота, как бы тут сказать, да, ну, тут не совсем точно написано.
То есть хочется его применять следующим образом. Во-первых, если выяснилось, что высота вот этого дерева оказалась на 2 больше, чем высота вот этого дерева, не считая А, естественно, оба раза.
Вот. И при этом оказалось, что высота дерева R больше либо равна, чем высота С. Пока черная магия, да? Так, ладно. Пойдем другим путем. Ну, а то да, знаете. А то да, тут что-то. А то да, что-то жалуются.
А то жалуются, что что-то это там. На С++ очень любят читать лекции в темноте. Ну вот. И поэтому кто-то из-за этого засыпает. Нет, это нормально. Так, оно сейчас появится, а я его просто немножко по-другому нарисую.
Значит, смотрите. Смотрите. Ну, в каком-то смысле лучше. Вот. Да, в данном случае да. Значит, смотрите. Итак, предположим, что у вас оказалась такая ситуация. Вот. Жила-была вершина с ключиком А.
У нее правый ребенок Б. Тут висело дерево. Вот, я их даже по-другому назову. Альфа, бета и гамма. Понимаете, да? И, допустим, так оказалось, что высота вот этого дерева равна h, а вот этого h плюс 2.
И более того, неожиданно оказалось, что высота гаммы больше либо равна, чем высоты бета. Это что означает? Это означает, что тут h плюс 1, а тут какая-то высота от h до h плюс 1. Вот. Значит, да.
Что мы делаем? Мы делаем следующее. То есть мы на эту же ссылку вешаем теперь, вершину B. Справа от вершины B мы вешаем дерево гамма. Вот. Слева мы вешаем тут вершину А, а тут вешаем ну, соответственно, дерево альфа и дерево бета.
И теперь давайте посмотрим, да. Да, мы, кстати, что мы видим? Мы видим, что сейчас высота вершины А была h плюс 3. Видите, да? Вот. А какая высота теперь? То есть теперь у нас получается высота гаммы у нас, как мы выяснили, h плюс 1. Значит, высота беты у нас какая?
Ну, какая-то. От h до h плюс 1, а высота альфы у нас h. Внимание, вопрос. Какая высота у нас теперь вершины А? h плюс 2. Да, или h плюс 1. Так и напишем. Но это нас, в общем, но это нас устраивает, потому что и в том и другом случае разность высот здесь не более чем 1.
Теперь изменилась высота бета, что ли? Надо будет пытаться снова плантировать вершину. Да, нет. Смотрите, что для нас самое важное. Вот, значит, вот, да. Но видим, что высота в результате самого поворота, она не увеличилась, самое главное.
Могла уменьшиться, а могла увеличиться. Вот. Значит, смотрите. Нет, на самом деле, знаете, ну, чтобы вообще понимать глобально, вот, что происходит, значит, сейчас я вам покажу вставку. Смотрите, как вообще вставка в дерево может выглядеть.
Смотрите. Смотрите. То есть, как вот, то есть, ссылка прям вот на уровне кода я даже покажу. Смотрите. Вот. То есть, ну, вот, то есть, пишем void, ой, что, серьезно? Так, видно? Да? Ну, попробуем, да.
Ну, вот, значит, void insert. Вот. Значит, смотрите. Допустим, что я передаю указатель на вершину. Такая сейчас будет эпическая комбинация. Передаю указатель на вершину по ссылке. Ну, исходно это просто указатель на корень, потому что вдруг это дерево пустое, да?
Понимаете, да? Вот. Да. И я тут пишу, что я хочу добавить. Ну, допустим, ключик. Вот, действительно, задача. Как я это буду делать? Да. Ну, буду подразумевать, что что у меня есть в ноде. В ноде у меня есть ключик.
Да? Значит, в ноде там звездочка left и звездочка right. А еще, конечно же, я буду в явном виде хранить Что я буду хранить, как вы думаете? Конечно. Прям... Родителя? Нет. Нет, родителя не надо.
Чего? Дерево нормально видно. А код нет. А код нет, да. Вот это нормально? Да. Ну, пора. И что, это поможет? Вот, пожалуйста. Нет, я могу. Уже стало лучше. Нет, просто, пожалуйста, могу так сделать?
Нет, есть вообще альтернатива, но не очень будет удобно, если я сейчас верну экран на место и буду писать этот код на экране. Просто потому, что он много займет места. Просто перевернуть доску?
Или просто перевернуть доску? Нет, ну, давайте так, просто нет. Я в идеале сейчас писал бы код вот так, но, как вы думаете, если это не видно и не считаемо, то... Получше хотелось бы. Нет, ну давайте так, ладно, вот этот ноди я убрать могу, это не проблема.
То есть я могу тут написать... Давайте вот тут. Потому что самое главное, вот это видно? Все, вот это нормально. Потому что давайте, вот struct тогда ноди, это явно. Значит, смотрите, ноди, значит, давайте пишем int значит, ключик, значит, ноди звездочка left запятая звездочка right и int h.
Вот теперь лучше стало? Да. Да, ну, естественно, так, ну, естественно, у вас, наверное... О, спокойно. Нет, ну я пока еще, я пока еще ничего такого страшного не рассказал, не волнуйся. Значит, сразу обращу внимание, значит, во-первых.
Нет, ну, для опыта декартачеров, в общем-то, идея этой функции, я думаю, не нова. Потому что в чем прикол, да? Покрупнее писать. Покрупнее, а что там? Ну, не знаю, все просто смывается. Прям смывается?
Приближаешь качество, наоборот, падает. Не знаю. Очевидно, да. Так. Нет, ну, смотрите, идея этой функции... В чем вообще идея этой функции? Как вы догадываетесь, мы в дереве будем переподвешивать какие-то вершины к каким-то другим вершинам, да?
Но мы же поддерживаем какие-то инварианты. И этот инвариант не только из-за того, что у нас вот ключики должны как-то быть правильные, да? У нас есть инвариант на того, что высота каждой вершины, которая хранится в ней, вот она, да?
должна быть равна максимальной высоте ребенка плюс один, правда? Поэтому, когда вы переподвешиваете, вам нужно будет это пересчитывать. Но так как это много раз пересчитывать, то имеет смысл прямо вынести функцию recalculate, которая будет этим заниматься.
Причем, более того, ее смысл раскрывается, когда вы начнете в дереве хранить что-нибудь еще. Например, вот одну из ваших домашних задач от вас потребуется. Найдите, пожалуйста, сумму всех чисел в вашем дереве, которые не меньше, чем L и не больше, чем R.
Нет. Боже упаси. Чуть позже обсудим. Ладно, кстати, да, давайте поанонсирую. Может быть, это вас немножко перестанет пугать. Значит, смотрите. Какие задачи будут в домашнем задании? Ну, давайте сразу, чтобы вы ориентировались.
Пока я не буду вас там никакими dexperimentations пугать. И более того, никаких сплитов и мержей вам не потребуется. Да, мы их будем обсуждать через 2 недели. Пока же. Внимание. Первая задача.
Реализуйте структуру данных, которая умеет делать insert добавить элемент, erase удалить элемент и search проверить, есть ли элемент в дереве. Нет. Только insert, erase и search. Ну, то есть, по сути, теоретически задачу вы можете сдать прям честно std set.
Или даже hash set, что характерно. Да. Но, нет. Но это такая просто первая базовая задача. Я потребую, чтобы вы решали задачу именно деревьями. Но, то есть, в первой задаче будут такие. Вторая задача будет посложнее.
Нужно тоже уметь делать insert, erase и search. Но там еще будут операции. Во-первых, next. То есть, ну, возьми элемент, найди следующий. Но upper bound, по сути. А также prev. Ну, там уже посложнее, но set тоже там итераторами умеет это делать.
И то, что set уже не умеет. По крайней мере, обычный. Данное число k найди k по возрастанию элемента. Нет. Да. Но давайте поймем, хорошо. Давайте прежде чем продолжим говорить про avl, как вообще идейно, что вам идейно потребуется.
Ну, идейно потребуется, чтобы в каждой вершине, видимо, вам придется хранить, какого элемента, а сколько вообще элементов у вас под деревом находится. Вот. И эту штуку тоже вам придется поддерживать, потому что размер под деревом это размер левого под деревом плюс размер правого под деревом плюс один я.
Но это тоже надо будет поддерживать. Каждый раз, когда вы что-то переподвешиваете, вам тоже придется пересчитывать. И тут вас тоже выручит введение функции recalculate, потому что вы туда можете помимо h добавить еще вот эту строчку сз.
Понимаете, да? То есть, заметьте, если вы введете функцию recalculate, то если вы решили ввести сз, то вам весь код, вот insert, вот обратите внимание, insert от того, что вы ввели сз не поменяется от слова никак.
То есть, что поменяется? Поменяется а нет, наврал, поменяется. Знаете, что поменяется? Вот эта строчка поменяется, потому что вам тут придется специализировать новое поле. Но ровно по этой причине, кстати, более этого часто я вот эту штуку тоже выношу в отдельную функцию.
То есть, вам придется сз тут добавить, придется добавить recalculate пересчет и в общем-то все. То есть, на самом деле никак остальные функции insert, erase, вот эта вся сами все функции балансировки не поменяются.
А если бы вы прям ручками пересчитывали, то вам пришлось бы прям вот лазить в insert и erase, и прям там ручками это пересчитывать. То есть, вы так можете делать, но код вам это сильно усложнит, причем самое страшное, что усложнится не просто написание кода, а его дебаг.
То есть, поэтому сразу призываю, вот пишите правильный код, пишите обязательно такие вещи, выносите в отдельные функции и счастье вам будет даже неожиданно, возможно, даже сильно быстрее, чем вы ожидаете.
Но если у вас есть ссшка в дереве, то как найти cut элемент, думаю, вы уже догадываетесь, да? Ну, то есть, идем честно от core, говорим, что если k меньше либо равно размера левого под дерево, идем влево.
Если оно k равно размер левого под дерево плюс 1, выводим корень. Ну и если нет, то идем в правое под дерево, но ищем там элемент уже не cut, а k минус размер левого под дерево минус a1. Понимаете, да? Тоже аккуратненький спуск. Так, сейчас понятно, что я говорю? Да, нет, наверное.
Нет, тут надо не улыбаться, тут как бы лучше сказать, да нет, наверное. Чего? Но мы говорили о том, как искать cut элемент, если в дереве ссшки хранятся. Все, отлично. Вот. То есть, аккуратный спуск, то есть, боже упаси, никаких сплитов, да, понятно, что вы там, те картяшки, может быть, привыкли делать это, сплит, отсплитить k элементов, отсплитить k минуса первый элемент, взять вот этот элемент, записать, там, мерш-мерш, да?
Может, вы так привыкли делать, я не знаю. Но не дай бог, конечно. Ну, то есть, формально это работает за o от логарифма, но как бы размер константы сами понимаете, да? Да. Но по сравнению вот с одним спуском, размер, конечно, бешеный. То есть, может быть, вы даже tl получите, потому что, ой, ой, извините, авторы почему-то пишут декартовое дерево так, что оно работает в пять раз быстрее.
Извините. Вот. Да. Как это иногда бывает. Так вот. Так вот, зачем эта вот функция. Так вот, третья задача. Да. Может, как правило, финал апофеоз, но нет. Смотрите, давайте подумаем. Задача такая. То есть, вам потребуется делать тоже вставки-удаления, но вам потребуется теперь делать следующее. Даны числа l и r, найдите, пожалуйста, сумму всех чисел в дереве, которая не меньше, чем l, и которая не больше, чем r.
Так. Ну, начнем с того, что можно свести задачу к подзадаче «найдите сумму всех чисел, не превосходящих r». Ну, потому что можно найти такую сумму, и вычесть из нее сумму всех чисел, не превосходящих l-1. То есть, два запроса.
Да. Это нам сразу жизнь упрощает. Да? А теперь задача «как найти, как теперь научиться в дереве поиска искать сумму всех чисел, не превосходящих r». Как это делать? Чего? Чего-чего-чего? Ну, в общем, мы можем просто к вершинке подключить сумму всех чисел до нее.
До нее? Да. Это страшно. То есть, смотри, то есть, получается, допустим, ты вот вставляешь элемент в левое поддерево. Правильно понятно, что в правом поддереве придется у всех вершин сумму как-то увеличивать от этого?
Ну, да. А именно? Да. Ну, собственно, это и подразумевается. Не надо тут велосипеды изобретать. То есть, идея такая, давайте просто, то есть, вот, по сравнению с предыдущим, мы просто вот возьмем и будем делать следующее.
То есть, давайте, ну, добавим здесь какие-нибудь дополнительные поля вида, там, cz и sum. То есть, в cz мы будем хранить размер поддерева, а в sum будем хранить сумму всех чисел поддерева. Понятно, да?
Что поменяется? Ну, поменяется, что вот здесь придется добавить, там, 1 и, собственно, key. Ну, сумма дерева из одного элемента это key, да? Вот. И вы рекалькулеете, придется здесь пересчитывать там, root cz равно бла-бла-бла, и root sum равно бла-бла-бла.
Понимаете, да? Да, но вам придется написать функцию, там, geth, getsum, getcz, естественно, но это не проблема, особенно, если вы это напишете более коротким образом через тернарный оператор.
Писали когда-нибудь это через тернарный оператор? Да? А может быть, вы даже писали, но не знали, что это называется тернарный оператор. Потому что, на самом деле, вот буквально этот if, на самом деле, пишется в одну строчку вот таким приятным образом.
Смотрите, магия. Вот. Ну, на самом деле, все это в одну строчку пишется. Ну, ладно, еще бы скобочки добавить, наверное. Вот я, на всякий случай, вот так пишу. Вот. Все. Вот такое заклинание работать будет.
Ну, кто не знает. То есть, это такое выражение, которое проверяет true или false то, что вы написали в начале. Если оно true, то значением выражения является вот эта штука, а если false, то вот эта.
Да, так работает тернарный оператор в языке C++. То есть, вот этот код просто идентичен тому, что было написано раньше. Только вот написать его можно в одну строчку. Что и чего. Редкий случай, но тут я это прям рекомендую.
То есть, обычно не рекомендуется писать функции в одну строчку, но конкретно такие штуки прям напрашиваются. Понимаете? Вот. Итак, так хорошо. Допустим, вы поддерживаете такую сумму, вот сумму в каждой вершине вы поддерживаете сумму в ее подзеревье. Хорошо.
А как же нам найти теперь сумму чисел непревосходящих r? Чего? Ну, окей. Ну, давайте, на все копейки. Что значит спуск? Ну, хорошо, да. Ну, можно даже попробовать. Но я бы на всякий случай лучше...
Знаете, когда вы пишете что-то рекурсивное, то лучше немножко по-другому. Не просто спускаемся и по ходу что-то делаем, а говорим, я хочу найти сумму, там, допустим, всех чисел в дереве с корнем root непревосходящих r.
Да? Тогда я говорю, рассмотрим корень. Если корень больше, чем r, то я просто вызываюсь рекурсивно от левого ребенка. И r, правда? Понимаете, да? А если корень меньше либо равно r, то тогда ответ тогда я возвращаюсь, тогда я иду рекурсивно в правое поддерево, нахожу ответ там, и прибавляю к нему, во-первых, ключик в корне, и во-вторых, сумму левого поддерева. То есть, получается, сама функция пишется просто в четыре строчки.
Один ивчик. Понимаете? Ну, ладно, еще, конечно, обязательно надо написать оговорку, что если дерево пустое, верни ноль. Ладно, шесть строчек. Вот и все. То есть, надеюсь, вы там никаких более страшных велосипедов изобретать не будете.
Вот. Так, понятно? Отлично. Ну, а теперь вернемся, собственно, к содержательной части дерева. То есть, заметьте, вся эта инфраструктура, она абсолютно будет одинаково работать, независимо от того, вы будете писать красно-черное дерево, а вы l-дерево или какое-нибудь еще безобразие.
Ладно, в b-дереве будет сложнее, потому что в b-дереве это не двоичное дерево. Но пока не пугайтесь. Даже надеяться не надо, не найдем, я тебе и так это скажу. Мы сегодня изучим avl-дерево, мы изучим красно-черное дерево, если очень повезет и останется время, то поговорим о сплэе. Все.
Итоги, ну вот. Поэтому, как бы, не волнуйтесь. Итак, перейдем к мистической функции rebalance. То есть, что такое функция rebalance? Она говорит, что у меня есть абсолютно корректное дерево, кроме корня.
То есть, у меня есть корень, на котором висит левое дерево и правое дерево. Гарантируется, при этом, давайте, гарантируем, что левое и правое дерево абсолютно корректное в l-дереве, корректное, причем, включая вот эти инварианты на СССР, СУМ и АШ.
Но при этом разность их высот может различаться на 2 в ту или иную сторону, но не более. Наша задача сделать теперь из этого дерева корректное дерево. Понятен смысл? Да. Гарантируется, что различается на 2.
Не более, чем на 2. Ну, если выяснится, что не различается, то ничего делать не надо. Итак, как же мы это будем делать? Делать будем так, смотрите, insert я убираю. Это мы уже себе вообразили, как это будет работать.
Возможно, вы уже начинаете воображать себе, что домашнее задание не так страшно, как его молюют. Нет, если вы сегодня прям хорошо поймете, что я говорю, то, как бы, по идее, с домашним с этим заданием у вас проблем быть не должно.
То есть просто сели, написали, собственно, ну, нежелательно, чтобы забыли, потому что почему я хочу, чтобы вы это решили именно через 2 недели, потому что это позволит вам подготовиться к более сложной теории, основанной на этих деревьях.
Вот, собственно, поэтому я и говорю, чтобы именно к понедельнику сделали, а не к четвергу каком-нибудь или так далее. Вот. Итак, значит, поехали. Как же делать balance? Или rebalance? Ну, там, как угодно.
rebalance ноди звездочка ampersand root. Так, ну, поехали ребалансировать. Значит, ну, во-первых, значит, ну, у нас будет два принципиально разных случая. Ну, ладно, даже, знаете, как правильно написать?
Даже, вот, давайте. int delta равно geth от root right минус geth от root left. Вот просто разницу высот проверим. Сразу пишем assert от delta меньше либо равно 2. Ой, черт. Меньше равно 1? Нет.
2. Нет, в rebalance 2. Ну, на момент входа. В конце должно быть 1, естественно. Вот. Нужно ли пояснять, что такое функция assert? Да. Значит, смотрите, что это такое? Это очень приятная функция для дебага.
Она делает следующее. Она берет на вход boolean выражение и проверяет true ли оно. Если оно true, то assert не делает буквально ничего. А если false, то начинает очень громко вопить и выбрасывается из программы.
Вот. Причем, более того, когда оно выбрасывается, оно вам еще и подробно напишет, что выбросилось именно здесь. Это очень удобно для дебага, потому что, если вы запустили программу, она упала здесь, значит, вы уже, у вас уже есть информация о том, что ошибка произошла где-то здесь и вариант не соблюлся. Значит, надо искать, почему это так произошло.
Более того, кстати, удалять из программы при сабвентах тестирующую систему, кстати, не обязательно, потому что работает она быстро, в общем, принципиального влияния на время работы не оказывает.
Понятно, да? Вот. Итак. Ну, во-первых, да, еще теперь, значит, по содержанию. Значит, если оказалось, что abs от дельты не превосходит 1, то может показаться, что все, надо просто написать return.
Потому что дерево уже корректное. Да. Абсолютно верно. Ведь у нас же требование на rebalance не только это сделать, но и сделать recalculate, потому что мы говорим, что про, левое поддерево корректное, правое поддерево корректное, а про сам корень мы не знаем абсолютно ничего.
Поэтому, конечно же, мы должны сделать recalculate от root, от root, и после этого и выброситься из функции. Да, с криком, а ни с каким не криком, потому что это void. Ну, теоретически можно, но, знаешь, тут вопрос, как, знаешь, так, у нас сейчас нет задачи оптимизировать. Мы пока пишем код, вот желает описать код, вот, действительно, исходя из вот четкого математического понимания.
Ну, то есть это усложняет код, потому что тебе для того, чтобы так оптимизировать код, тебе нужно больше деталей в голове держать. То есть, а так, вот смотри, ты просто вот себе, то есть, пишем, так, проверили, вот все, проверили, что теперь мы гарантируем, что разница высот не более чем 2 в любую сторону.
Теперь, если разница высот не более чем 1, то все, мы делаем recalculate, return, все, этот случай разобрали. Теперь разберем случай, когда, вот как здесь, когда оказалось, что у нас справа h плюс высота оказалось на 2 больше, чем слева.
То есть, так и пишем теперь, да? То есть, если оказалось, что geth от left root left оказалось плюс 2 равно равно geth, да? От root right, вот. Так, давайте вот так. То вот тут я начинаю что-то делать.
Согласен. Полностью с вами согласен. Ну, ну, давайте так, я и так, и так написал, потому что сейчас вы точно поняли. А так, в принципе, если вы запомнили, что такое дельта, то если дельта равно 2, что такое дельта?
Ну, вот посмотрели, выяснили, да? То начинаем, наконец, что-то интеллектуальное. А что же мы, ну, вот. А подразумевается здесь следующее. Если оказалось, что geth, то есть, видите, да? То есть, если оказалось, что высота, вот, у правого ребенка правого ребенка, ну, вот, ну, вот, оказалось больше, либо равна, чем высота левого ребенка, так и пишем, да?
geth от root стрелочка right стрелочка left оказалось меньше, либо равно geth root стрелочка right стрелочка right мы делаем что? Да, да, мы его называем, да, мы вот это вот называем, малое, давайте я так напишу, малое левое вращение.
А потому что, видишь, поворот-то влево происходит, типа. Вот, это называется малое левое вращение, мы его так и будем называть. small left rotate от root. Вот. А? Можем. По одной простой причине.
Раз у правого под дерево высота больше, либо равна, чем высота левого плюс 2, значит, у него высота хотя бы 2. Это, то есть, я больше скажу, это означает не просто, что правый ребенок есть, более того, значит, что у него еще хоть один ребенок есть.
Да, вот этого ребенка может не существовать. То есть, это, в принципе, то есть, базовая ситуация, это когда вот есть тут вершина, тут вершина, тут вершина, а остальное пустота. Это уже первая ситуация, когда этот поворот вообще нужен.
Итак. Ну, будем считать, что вот small left, значит, давайте small left rotate. Давайте вспоминать. Делает он вот эту штуку. Да? Ну, спрашивается, значит, как такое вообще написать? Ну, давайте я в качестве примера вот именно small left rotate я тут тоже напишу.
Как его написать? Вот. Так. Ну, давайте вот это я сотру теперь. И сделаю, ну, вот. И пишу, смотрите. void small left rotate. Побольше. Что прям? Давайте. ноди, как всегда, звездочка, амперсант, root. Итак, смотрите.
Давайте вот то, что вот на этой картинке нарисовано, честно напишем. Прям вот совсем-совсем честно. Вот, смотрите. Если совсем-совсем честно написать, то это будет выглядеть вот так. ноди звездочка а равно root.
ноди звездочка b равно чему? Ну, да. Или даже, чтоб сейчас короче было, а right. Более того, если прям вот совсем-совсем вот эту картинку так писать, смотрите, что я сделаю. Да, я прям вот настолько обнаглел.
То есть, нет, на самом деле так прям настолько подробно писать не надо, но сейчас вот давайте распишем, чтоб просто понимать, что происходит. Дальше. ноди звездочка бета равно чему? А? Кто должен быть?
Да? Нет, давайте не надо лучше. Давайте уж совсем, да. На всякий пожар, да. То есть, знаете, да. И ноди звездочка гамма равно b right. Ну, честно вам скажу, на самом деле, если уж совсем по-хорошему писать этот код, то вообще эти переменные даже вводить не надо.
То есть, это я просто пишу, чтоб вот совсем было понятно, да? Значит, смотрите, как мы напишем. Значит, ну, поехали. Как сделать поворот? Ну, надо просто взять вершины a и b и переподвесить к ним вот эти все вещи.
Понимаете, да? То есть, как это надо сделать? Ну, так и пишем. Так и пишем. a left равно альфа. Да? Ну, уж давайте уж. Переподвешиваем. То есть, все отрезали, все вешаем. Нет. Нет, я вам говорю.
Нет. Если бы я писал вот прям реально для себя бы, начал писать функцию, я бы эти переменные вообще не вводил. Потому что, что мне надо было бы сделать? Мне надо было бы сказать, что там a right равно b left, b left равно а, и, в общем-то, на этом все.
Больше ничего не надо было бы делать. Я в две строчки бы это написал. Более того, и вы, наверное, если, и вы, наверное, тоже напишите это в две строчки. Но я пока просто вот, давайте, пока вот просто вот подемонстрируем.
Значит, пишем a right равно бета. Ой, что я все вредаю. И что еще надо написать? Дальше теперь надо b left после этого равно а, и b right равно гамма. Обязательно. Ну, давайте так. Значит, ну, вообще, да, еще надо две вещи. Во-первых, надо не забыть рекалькулейтнуться. Причем, что важно сначала от а, потом от б. И в конце не забыть написать, что root равно b. То есть вот так может выглядеть small left rotate.
То есть это я вот буквально просто написал в кодик, что нарисовано на картинке. Понимаете, да? Вот. Но, как я уже сказал, конечно же, я и призываю вас, конечно, написать это как-то покороче. То есть вот эти переменные не вводить. Там просто два, там вот у указателей будет там всего два присваивания на самом деле.
Вот. Ну, то есть вот это рекалькулейты, конечно, никуда не денутся. Но суть вот такая. Так, ну что, есть ли какие-то вопросы еще по small left rotate? По крайней мере, по его коду и его содержанию, содержанию того, что оно делает.
Но более того, смотрите, что еще приятно, за чем стоит следить еще параллельно, что когда, теперь хочется проследить, что после того, как вы сделали small left rotate, выполнили все инварианты в том плане, что, помните, мы же еще требовали для функции, insert, что в результате функции insert высота дерева, высота, должна увеличиться не более, чем на 1 и при этом не уменьшится. Помните?
Но если у нас, ну, мы это обычно доказываем по индукции, но если вы вспомните insert, то если мы перешли сейчас вот сделали именно small left rotate, именно малый левый поворот, то проблем вроде быть не должно.
Потому что что значит, что произошел малый левый поворот? Это означает, что, ну, раз высота увеличилась, то есть вы взяли, вот как устроен insert, вы пошли влево или вправо и тем самым вставили элемент туда, куда-то, правда?
Причем раз произошел small left rotate, значит разность высот была 2, причем в пользу правого дерева. Значит, так как у нас по предположению индукции при вставке в более низкое, там, дерево высота не могла уменьшиться, то вы делаете вывод, что, наверное, вы вставляли сюда, правда?
... Вот. И тогда у вас, но тогда, если вы вставили сюда, и высота, то есть если тут стало h и h плюс 2, то значит до этого у вас было h и h плюс 1. То есть у вас при самой вставке высота вот этого дерева в итоге увеличилась на 1, правда?
Но, она вот h плюс 3, но в результате самого поворота она осталась либо h плюс 3, либо h плюс 2 вернулась. То есть таким образом мы получаем, что изначально высота была h плюс 2, вот такая, то есть она не уменьшилась и не увеличилась более чем на 1.
То есть, вот, понимаете, да? То есть получается, что в случае малого левого вращения переход индукции доказан. Понимаете, да? Так, я очень медленно рассказываю, или что? А, ладно, кто считает, что я слишком медленно, что я медленно рассказываю?
Так. Кто считает, что я быстро рассказываю? Кто считает, что я рассказываю нормально? Да. Сорян, уважаемые пять человек. Да, извините. Нет, да. То есть я мог бы, конечно, это ускорить, если это просто быстро показать презентацию, мы бы уже прошли с вами там все пять деревьев, но, знаете, лучше, как бы лучше разжевать.
Как бы в принципе ладно. То есть если вам неинтересно, можете попытаться уже начать на самом деле там решать домашние эти вот задачки. Может быть за это время вы уже быстренько это все и напишите.
Вот, да, да. Только включаясь, когда я вам буду показывать другие вращения. А, нет, это новое задание еще нет. Не добавлю, но задачу я вам огласил, код вы уже можете писать. Но ты и руку, по-моему, не подымал.
Или ты в какой момент руку подымал? Нормально. А, ну вот. Ну тогда к тебе это и не относится. Вот, значит, тогда все нормально. Значит, продолжаем. Итак. Значит, просто мы... Нет, ну это я просто на всякий случай просто вот все подробно разжевал, чтобы убедиться, что вот мысли мы вот именно в этом направлении.
Вот сейчас мы с помощью этого мысления перейдем к следующему случаю. Ну, следующий случай, естественно, когда у нас тут будет Элза. Вот, что теперь делать? Что теперь делать? Вот, давайте я даже по-другому вот так сделаю.
Что делать, если... Так, вот это я даже сотру. Потому что... То есть, заметим, что вот этот поворот, он плохо сработает, если оказалось, что перевес... Здесь именно в сторону лево. Тут тут h плюс 1, а тут h.
Логично, да? А что в этом случае делать? То есть, вот малый поворот не сработает, потому что будет просто тот же самый дисбаланс, только в другую сторону. Поэтому придется сделать кое-что поумнее.
А именно... Предстоит сделать большой левый поворот. Делать мы его будем так. Мы введем здесь... Ну, раз тут h плюс 1, значит, тут вершинка есть. И мы ее введем. Мы скажем, что здесь есть вершина c, на которой висят деревья, ну, например, β1 и β2.
Как вы уже догадались, высоты здесь от h минус 1 до h в обоих случаях. Ну, еще гарантируется, что неверно, что тут h минус 1 и тут h минус 1. Ну, это же понятно. Так, вот. Стрелочка. Как же мы будем делать?
Вот поворот. Ну, это будет большой поворот. Потому что я не случайно ввел эту вершину, потому что задействованы будут прям все. Берем мы этого внучка, моего, да, моего право-левого внучка, и говорим, дорогой внучок, ты теперь корень.
Вот. Да. Папа, дедушка, а как вы? А мы теперь будем твоими детьми. Вот. Дедушка будет левым ребенком, а папа, будет правым ребенком. Так, ну, что, догадаетесь, куда я повешу эти четыре дерева?
Чего? Ну, да. Ну, да. То есть, на самом деле, по порядок диктуется однозначно. Альфу я должен повесить сюда. Бета-один я должен повесить так, чтобы она была больше, чем А, но меньше, чем С.
То есть, вот. Да, вот сюда. Ну, сюда вешаем бета-два. И вешаем сюда гамму. Ну, давайте посмотрим, какие вы... Получилось ли у нас сбалансировать? Как вы видите? Да, прям, прям получим, да, думаете?
Смотрите, сейчас все увидите, смотрите, тут у нас аж-аж, тут у нас аж-минус-один до аж, и тут аж-минус-один до аж. Да, и это очень круто. Знаете, почему? Это означает, что если вы сделали большой левый пород, то в итоге высота вот этого дерева после вставки не поменялась.
Ну, она аж перед вставкой была, ну, перед вставкой она была, аж плюс два, потом вы пошли вправо, тут вставили, и тут получилось аж плюс два, да? Ну, вот. Но вы сделали большой левый поворот, и неожиданно выяснилось, что высота у вас снова стала аж плюс два.
Это означает, что дальше, там вот выше по рекурсии, ничего не произойдет. Потому что там с высотами никаких проблем нет. То есть, там будут только вот эти рекалькулейторы. То есть, смотрите, большой левый поворот, он штука жирная.
Ну, жирнее, чем малый левый поворот, тем более, что, если вы внимательно посмотрите, то вы заметите, что на самом деле, чтобы сделать большой левый поворот, вам нужно на самом деле сделать что?
Вам нужно сделать малый правый поворот, вот С, Б вот так повернуть, а потом от ребро от С повернуть. То есть, можете свести большой левый поворот к двум малым поворотам. Правда, не оба из них левые, но тем не менее.
Да, интуитивно вы уже догадались, что такое малый правый поворот и большой правый поворот? Да, то же самое, но симметрично. Да. То есть, поэтому, да. А else, ну вот, то есть else мы пишем small, там, что там, small, а, нет, какой small, наоборот, big, да, как это, да, not big, left, rotate, отroot, вот, ну вот, но else, ну тут, в общем, ладно, этот код вы уже напишите самостоятельно, ну, просто симметричные случаи.
Нет, там, понимаете, какая фишка, вам разворачивать, не просто поменять местами детей придется, а прям рекурсивно полностью поменять, там, так не получится, то есть, ну, можно попытаться там сделать какое-нибудь там это, проталкивание отложенного реверса, но я бы не рекомендовал это делать, то есть, лучше уж, честно, четыре случая разобрать один раз и все, да.
Извините, а почему, в принципе, гарантируется то, что один из четырех поворотов, ну, возможно? Ну. Так смотри, как код устроен, мы, вот, это все базируется именно на том, что мы гарантируем, что разность высот будет не более чем два.
Значит, если она не более чем один, вообще ничего не делаем, а дальше рассматриваем два случая, либо разность высот два, либо минус два, да. Итак, рассмотрим случай, когда он равен два.
Что мы делаем? Мы идем вот это вправо под дерево и говорим, скажи, пожалуйста, кто больше, вот это дерево или вот это? В одном случае делаем один поворот, в другом случае делаем другой поворот.
Так что, по-моему, мы просто аккуратненько расписали все случаи. Ну, да. Ну, понятно, что здесь мы распишем то же самое, но симметрично. Да. Так что, ну, вот. Так что, таким образом, с помощью такого ребеланса, то есть, мы научились делать вставку.
Вставку мы делаем за от высоты. И при этом гарантируем, что все инварианты сохранены и высота не уменьшилась и увеличилась не более чем на один. Вроде как логично, да? Понимаете? Более того, мы еще и можем гарантировать, что при вставке мы сделаем, может быть, много-много левых поворотов, ну, логарифмом, но не более чем один большой, кстати.
Еще одно приятное свойство. Понимаете, да? А потому что, еще раз, если ты сделал большой левый поворот, то в результате, то в конечном счете у тебя высота этого дерева не поменялась. Она до вставки была h плюс 2 и после вставки стала h плюс 2.
А. А. А. А. В предыдущих уровнях баланс высот выполнен и с ними ничего не надо делать больше. То есть поворотов больше не будет. Вот. Это такой маленький приятный факт, на который можно обратить внимание, просто в будущем он нам пригодится.
Так, ну, большой правый поворот и малый правый поворот я рисовать не буду. А вместо этого давайте подумаем о другом. Как вы думаете, как же нам сделать удаление? Куча, как в куче, кстати.
Это, да, это сивдаун, да? А. А, то есть, а, да. Нет, ну, к сожалению, нет. Тут как в куче вот так вот с вапами не сработает. Там, где свойство, там, дерево поиска перестанет быть деревом поиска.
Да. Да, да, да, да, да. Абсолютно верно. То есть, вот, можно, в принципе, сделать, ну, можно даже вот действительно сделать по-честному. Вот. То есть, действительно, удая, ну, вот. То есть, действительно, мы будем снова.
Сейчас, да, как ранее обсуждали. Спускаться по дереву, найдем этот элемент, который надо удалить. А дальше рассматриваем случаи. Вот. Ну, в соответствии с тем, что там надо, да. То есть, если у него ноль детей, либо у него один детей, или у него два детей.
Вот. В этом смысле, да. Но какие-то рекалькулейты все равно делать придется. Или ротейты. Почему? Ну, давайте вот. Вообразим себе код. Как это вообще может выглядеть? Вот. Ладно. Или попробуем пока не воображать код.
Ну, просто, ну, после инсерта догадывайтесь, да, что мы будем пытаться удалять рекурсивно, да. То есть, у нас есть три случая. Либо корень больше, чем то, что мы удаляем. Либо он меньше, чем то, что мы удаляем.
Либо он, то, что мы удаляем. Понимаете, да? В первых двух случаях вы вызываете рекурсивное удаление из нужного дерева. И после этого выясняете, что у вас может быть опять проблемы с балансом.
Поэтому вы вызываете, ну, вы вызываете ровно эту функцию ребэланса. Потому что вы, почему? Потому что вы подразумеваете, что при удалении вершины высота не увеличилась и при этом уменьшилась не более, чем на один.
Да, вы будете это пытаться подразумевать, да? Ну, легко, опять же, там, по индукции проверить, что вот это вот все будет выполнено. Но переходы индукции с помощью поворотов, они это вам гарантируют.
Ну, например, в большом левом повороте это будет означать... Это будет означать, например, что вы удалили, видимо, отсюда, да? Ну, то есть высота у вас была h плюс 3 и пока осталось h плюс 3, потому что удалили отсюда, да?
Но после поворота у вас высота уменьшилась на 1. Это нормально. А в малом левом повороте получается, высота либо уменьшилась на 1, либо осталась на месте. Понятно, о чем я говорю? Да, нет, наверное, о.
Вот. Так вот. Ну, вот. Вот. То есть на переход индукции доказали. Осталось только научиться доказывать базу. Но, предположим, что выяснилось, что вы хотите удалить корень. Ну, тут вы просто рассматриваете случай.
Уровень изи. Если у меня детей нет, то просто меня удаляем, в root записываем null и выбрасываемся. Понимаете, да? Вот. Если один ребенок, ну, просто к root подвешиваете этого ребенка. Першину все еще удаляете.
А что делать? Ну, вот. А если у вас два ребенка, что тогда делать? Чего? Да. Да, ну, во-первых, давайте просто из правого поддерева достанем минимальный элемент. Можете просто отдельную функцию вызвать, да?
И сказать, что, во-первых, вызовемся рекурсивно, давайте для аккуратности, от правого поддерева, в котором мы удалим именно этот минимальный элемент. Ну, мы его в явном виде нашли для того, чтобы его удалить, да?
Но вызываемся именно рекурсивно от правого поддерева. Что-то там все повороты были правильные, да? Вот. Потом записываем этот элемент в нашу вершину. То есть нашу вершину, обратите внимание, мы не удаляем, мы в нее записываем другой ключик, да?
И не забываем, во-первых, сделать recalculate. Хотя нет, даже не recalculate. В ней тоже делаем rebalance, потому что в правой поддереве реально было что-то удалено. И на этом все. Надо ли отражать это в явном виде в коде?
Или, в принципе, все понятно? Ну, не совсем. Не совсем. Из правого поддерева этот минимум удаляем. Вызываясь прям от правого поддерева, прям удалим из правого поддерева элемент, равный вот этому, да?
Там честно делаем. Ну, он рекурсивно придет в этот элемент и удалит его, используя случай, что у него там только один ребенок или ноль, да? Вот. Значит, но мы этот ключик сохранили, записали его в root, да?
К root справа подвесили вот это правое поддерево. А, ну даже не подвесили, оно и так было подвешено, там все нормально. Вот. Но! Но ребэланса к нему вызвали. И ребэланс, ну и репликулей это обязательно нужен, потому что там раз ключик поменялся, то там все суммы поменялись, да?
Все. Так, код писать не надо, все нормально, да? Ну, хорошо. Поверил. Да. Ну, вот. То есть, таким образом получается, что и удалить элемент вы тоже можете. И более того, что приятно в удалении?
Приятно в удалении. То, а сколько, как вы думаете, в удалении может быть больших поворотов? Да, серьезно? Ну, возможно, ноль. Возможно, и... А может быть, больше? Не больше одного. В принципе, не больше одного.
В принципе, не больше одного, да ладно. Не больше одного. Не, ну у тебя же на каждом этапе рекурсии может быть по повороту, в принципе. А почему бы нет? Прям хотим удалить, мы вот на нем поворот туда сделаем.
Еще один поворот на том, который его заместит в том месте, в котором... И что? Нет, ну. Ну и что? А где-нибудь выше? Вот у вас тут в результате вот этого поворота, например, большого левого, высота уменьшилась на один.
Вот реально, вы тут из этого... Вот у вас тут изначально... Да. Ну, то есть, раз там уменьшилась высота, то может... Вот на этом уровне тоже, раз тут уменьшилась высота, то раз здесь высота стала там два, там минус два, и поэтому придется делать еще поворот.
Может быть, даже этот. Если только малый левый поворот, если повезет, может остановиться. Да. Да, и то, если повезет. Да. То есть, это... Я просто к чему? То есть, асимптотически, конечно, никаких проблем нет, потому что все повороты делаются за единицу.
Да. Потому что у вас могут... Просто... Ну, как бы, естественный вопрос, который, знаете, возникает под усталостью и раздражением, что вам нужно писать такое огромное количество деревьев.
А зачем они все нужны, если есть АВЛ? Причем, ответ сплит и мерщ не принимается. Потому что, в принципе, я могу сейчас потратить 15 минут и рассказать вам, как делать сплит и мерщ в АВЛ.
Ну, там, не самая приятная вещь, но, поверьте, это делается. А? Ну, не асимптотика, а константа. Значит, смотрите, в чем идея. Ну, то есть, во-первых, давайте вот сравним. Вот казалось бы, вот это было первое историческое дерево, изобретенное в далеком, там, 60 каком-то году.
Да. Как следует из аббревиатуры, двумя людьми. Да. Фамилия Адольф Сенвельский и Ландис. Да, это советская разработка, если что. Вот. Да. Да, это наше, да. Что? Да. Адольф Сенвельский, да. Вот.
Хорошо, ладно, не 62, 68 год. Но вот когда-то там, в 80-е, если не 90-е, зачем-то изобрели Декартово дерево. Как вы думаете, зачем его изобрели? Удобно. Ну, потому что замещение в Америке.
Удобно, спит мёд. Да, да, да, да, да. Ну, потому что, да, уже все изобрели деревья. Потому что изобрели деревья. АВЛ дерево уже изобрели, красно-черное. В 80-е примерно одновременно, параллельно с кучей Фибоначчи, там, с Лейтер и Ториан изобрели Сплей дерево.
Видимо, в следующий раз будем разговаривать, что это и зачем. Вот. Да. А тут пришла девушка по имени Сесилия и говорит, я тоже хочу. Ну, вот. Хорошо. А в чем новизна идеи? Ну, эти все деревья, они очень сложно пишутся.
Вот, один АВЛ чего стоит, да? Вот. А я хочу дерево, которое пишется попроще. Так появилось Декартово дерево. То есть, смысл его был в первую очередь в том, чтобы его было проще писать. Да.
Да. Ну, ладно, надо понимать, я тебя обрадую, в Сплее оно тоже, на самом деле, сплит и мёд, что же, нормальное, может быть, даже проще. Вот. Вот здесь, конечно, они расстрельные. Ну, ладно.
Если серьезно, то, на самом деле, там, это я еще не все деревья. Перечислил. Потому что, на самом деле, вот есть еще до шиша деревьев. Более того, в этих деревьях могут быть экзотические асимптотики.
Потому что, ну, потому что, ну, как уже я ранее приводил примеры, то есть, дело в том, что, как бы, это, мы сейчас рассматриваем самую общую задачу, да, дерево поиска, да? То есть, там просто добавляй элементы, удаляй элементы, ищи элементы, да?
А ведь, на самом деле, бывают еще ситуации, ну, в реальной жизни, да, то есть, на реальной практике, когда вы про эти данные еще что-то дополнительно знаете. И в зависимости, ну, то есть, ну, и в зависимости от того, что вы знаете, то есть, вы можете, там, это, там, свое дерево подмодифицировать так, чтобы конкретно на этих данных оно работало лучше.
Ну, тупой пример. Такой, самый такой простой. Пример, например. Ну, то есть, допустим, вы хотите построить дерево поиска из n элементов, чтобы эти n, и вы знаете, что эти n элементов вы будете в этом дереве искать.
Ну, потому что вы там, мапчик какой-нибудь берете. Да? Казалось бы, да? То есть, допустим, вы даже эти n элементов заранее знаете. Ну, так что, давайте просто напишем идеальное двоичное дерево, и все.
Но, тут возникает момент. Вы неожиданно думаете, слушайте, а сколько раз каждый элемент я буду, у меня будет спрашиваться? Да, вы тут провели анализ, и неожиданно выяснили, неожиданно выяснили, что какие-то элементы вы будете спрашивать значительно чаще, чем вы думаете.
Чаще, чем другие. Вот, скажем, минимальный элемент вы будете спрашивать прям с запасом чаще всех, прям вот, прям буквально там в миллион раз чаще. Тогда возникает вопрос. Тогда оптимальнее окажется просто наплевать на вот эту вот академическую балансировку и просто сказать, давайте у меня самый левый элемент это корень, а все остальное будет в правом поддереве.
И это окажется действительно в среднем эффективно. То есть, если уж понадобится, потому что минимальный элемент будет спрашиваться чуть менее, чем постоянно. А когда будет наступать это менее, чем постоянно, вы уже пойдете в правое поддерево и будете там уже разбираться.
Вот. То есть, ну, например, это вот такой еще самый простой пример. Там на практике могут оказаться и более сложные примеры с более сложными даже структурами и асимптотиками, которые нужны конкретно там.
Вот. Чего? Мягкий пульс. Есть какой-то не сильно далекий? Ну, с лету не знаю. Но первая идея, которая возникает, давай спускаться до тех пор, пока не найдем вершину в нужном тебе диапазоне.
Ну, это на вскидку. А так, чтобы прям специальный подгон под это было. Ну, я не знаю, там, модификации мягкой кучи я, честно говоря, не знаю. Потому что мягкая куча сама по себе настолько сложна и уникальна.
То есть, нет, там максимум, что есть, это такое. Это, что эту статью переботали, вот я вам присылал. И существуют статьи, где, там, где софт-тип модификации. Модифицируются с тем, чтобы стать проще.
Ну, да. То есть, это, то есть, оригинальная структура Чизеля считается это. Но это сложно. Ну, вы, ну. Ну, не глина. Нет, ну, там, не то, чтобы. Нет, глина, это вот больше вот скорее вот овэль-дерево.
Это глина. Или вот сейчас вот красно-черное дерево будет. Вот это прям глина-глина будет. Просто надо сидеть и скрупулезно разбирать все случаи. Нет, везде. Ну, тут, тут тоже. Да. Но, но, нет.
Вот просто вот, где думать надо. Вот это в софт-хипе думать надо. Да. Не знаю почему это работает. А самое главное как. Там уже на уровне интерфейса взрыв мозга. Ну, вот. А там как это реализуется вот с этими автобусами и так далее.
То есть, какой там упих. Это там совсем сложно. Ну, вот. Поэтому кто-то предлагает это думать попроще. Так вот. Ну, а зачем, как это делать. Значит, чем могло не понравиться овэль-дерево?
Ну, овэль-дерево может вот не понравиться следует. Ну, там, у него есть определенный недостаток в том плане, что вот в жирной константе. Потому что вам придется, приходится делать логарифм поворота.
А ведь, сами понимаете, чем больше поворотов, тем больше рекалькулейтов. Понимаете, да? А еще есть проблема. А теперь представьте себе, что вам еще нужно какие-нибудь итераторы навесить.
Ну, в Эстелии этого не делают. Но вообще, допустим, вы бы реализовывали сет с итераторами, да. То есть, чтобы итератор мог делать плюс-плюс, минус-минус, да. Ну, наверное, идеалистический олимпиадник бы это сделал каким образом?
Наверное, он бы попытался. У каждого элемента хранить ссылку на следующий и предыдущий. Правда? Ну, ладно. По крайней мере, если бы я был идеалистическим олимпиадником, я бы так делал. Только маленькая проблема.
Да, то есть, я могу вот во всех рекалькулейтах переподвешивать. Я могу это делать. Ну, вот. Только там фишка будет в чем? Что для этого придется в каждой вершине хранить указатель на мой самый левый элемент и самый правый.
Чтобы когда вы кому-то что-то подвешиваете, их переконнекчивать. Но это тоже. Помимо того, что как бы об этом надо думать. Это тоже константы действий. То есть, тоже лишняя единичка, копеечка, которую вы тратите.
Вот. Да, при том, что тут нет амортизационного анализа. Да? Вот. А копеечки уже есть. Вот. Но это означает, что думаешь, а можно ли сделать так, чтобы поворотов было поменьше? И памяти поменьше.
Во! Слушайте, у нас же жесткий перерасход по памяти. Ведь. Ведь в каждой вершине вы храните четыре байта памяти на вот эту аж. А мы хотим ноль. Ну ладно, ноль это сложно. Но мы сейчас будем хранить один бит дополнительной памяти.
Итак, да. Один бит. Но этот бит умеет куда-то там. Но так как указатель использует не все свои биты, то там можно один бит там задействовать. Там есть технология. Вот. Ну не заморачивайтесь.
Ладно. Ну там такое. Можете использовать дополнительный байт. Ну просто если вы. Ну вы знаете, да? Что переменная типа bool она весит один байт все-таки, а не один бит. Да? Не знаете? Ну вот.
Ну вот живите теперь с этим. Да. Да. Да. Если бы это там. Если бы это так работало. Ну. Как это? Как домножить число на минус один? Возьми вот этот битик, где находится минус один и поменяй его.
Но к огромному сожалению int работает не так. Не. Ну можно. Все равно же можно обнулять последний, ну первый бит каждый раз, когда мы захотим использовать число. Ну или как бы использовать число отдельно, бит отдельно.
Ну да. Ну так-то да. Нет. В принципе, пожалуйста. Да. В СЗ-шке можете использовать. Да. Пожалуйста. Ладно. Раз у нас все равно СЗ-шка есть, так давайте. Вот. Или там. Ну там обычно в указатель это впихается.
Значит. Ладно. В любом случае все эти проблемы призваны решить красно-черное дерево. Но писать его будет сейчас в СЗ-шке. Уууу. И да и нет. Ну возможно его будет писать где-то чуть проще, потому что в корме это дерево есть со всей реализацией.
Ладно. Тоже с оговоркой, что второй случай напишите самостоятельно. Вот. Но это я вам сейчас покажу. Картинки тут сейчас совсем красивые будут. Смотрите. Сейчас будет очень красиво. Так что.
Телевизор. Включайся. Это не телевизор. Это экран. Ой. Да ладно. Ой. Когда мы. А когда у нас занятия были в КПМе, там прям телевизор. Я тоже могу сказать, что это не телевизор, это монитор. Но, собственно, так прикольно говорить, что мы тут телевизор смотрим.
Ну. Не, ну да. Мы вообще тут это. Да. Мы вообще тут это. Те. Да. Как это? Да. И вообще это у нас. Там те. Да. Мы вообще тут это. Те. Да. Знаете. Знаете это как говорят. Это. Это. Мы вообще там. У нас есть.
У нас там в Мурманске есть своя телерадиокомпания. Ну там больше радио, чем теле. Ну скорее просто компания. Там знаете. Там просто собираемся. Там анекдоты правим. Телевизор смотрим. Вот.
Ну вот мы тут примерно тем же занимаемся. Там. Только в перерыв еще алгоритмами. Да. Так. Ну вот. Вставка. Удаление. Вот. Ой. Презентация закончилась. Неужели я вам ничего не покажу? Нет. Ну у меня же есть следующая презентация.
Ура. Ура. Да. И даже не одна. Эх. Вот были ж времена. Я ж эти презентации делал зачем-то. Ой. Так. Ну это бла-бла-бла. О. Итак. Итак. Вас приветствует альтернативный метод блокировки. Или там балансировки.
Ну вот. Значит смотрите. Теперь у нас вместо того, чтобы хранить какие-то аши. Аши. Нам нужно хранить только один бит. Является ли вершина красной или черной? Ну. Это сложный вопрос. Наверное к авторам.
Да. Ну пожалуйста. Можете написать желто-зеленое дерево, если хотите. Но. Не. Не. Все гораздо веселее. Так. Смотрите. Смотрите магия. Да. То есть. Ну если не считать вот этих всех сэзэшек, которые вам нужны для попутных задач.
То. Решать. Ну вот. То храниться будут вот такие указатели. То есть да. Предка. Правда родителя мы видимо хранить будем. Хотя реально на практике кстати родителя хранить не обязательно. Потому что вы все равно будете спускаться сверху вниз.
И можете этого родителя там передавать в рекурсии. Например. Так что. Это так. Ну вот. Значит. Но. Теперь смотрите. Тут еще важная оговорка. Мы тут будем считать что. Вот обратите внимание. У нас же бывает же такое, что указатель на ребенка указывает на пустоту.
Правда? Ну не у всех в вершине есть дети. Вот. Так вот. Мы будем считать, что это пустота черного цвета. И она тоже типа есть. То есть это такая вершина, на которой написано Нил и она черная.
Ну. Давайте я вам сразу скажу. Выглядеть это будет примерно вот так. Вот. Вообразили себе такое? Так вот. По какому принципу балансировка? Нет. Забудьте. То есть АВЛевской балансировки тут не будет.
Я вам сразу скажу. То есть. Вполне вероятно. Что у левого под деревом какой-нибудь вершины высота будет в два раза больше чем у другой. Но это нас пугать не будет. Потому что нам не важно чтобы высоты были равны или почти равны.
Нам важно чтобы были равны черные высоты. Ибо. Ой. Так. Ой. Ну давай. Не безобразничай. Вот. Значит. Итак. Итак. Смотрите. Вот именно такой вариант мы будем выполнять. Ну во-первых. Да. Тупое. Каждый узел либо красный либо черный.
Все. Вот. Значит. Да. Ну. Дополнительная приятность. Корень всегда черный. Вот. Ну. Чтобы там не был он там индейцем каким-нибудь. Вот это вот все. Да. Каждый лист. Вот этот нил. Мы считаем что он черный.
Ну. На практике конечно. Естественно. Этот нил писать не обязательно. Там. Ну. Мы просто имеем в виду что он черный. Но. Важный момент. Если узел красный. То дети черные. То есть у индейца ребенок не может быть индейцем.
И собственно основное условие. Которое в купе с предыдущим делает балансировку. На любом пути. На пути от корня до любого листа. Количество черных вершин одно и тоже. Да. Это вершина. То есть у нас два разных пути могут быть различаться не более чем два разных.
Да. Да. Да. То есть да. Точнее так. Количество черных вершин одинаково. Но. Заметим. Где у нас могут быть красные вершины на этом пути. Но только между какими-то черными вершинами. Мы бы вставляли красные вершины.
Причем между двумя соседями черными можно вставить не более одного красного. Поэтому высоты. Реальные высоты могут различаться не более чем в два раза. Да. Но у нас более сильные. Да. Да. Теперь у нас еще будет понятие черная высота.
Но. Ну вот. Да. Да. То есть на простом пути из х до листа будем употреблять такую штуку. То есть правда х мы учитывать не будем. В черной высоте. Ну почему пять. А ну порядка логарифм. Ну там несколько логарифмов естественно.
Ну давайте тут сразу возникает вот такая. Да. То есть в принципе да. То есть на самом деле с точки зрения АВЛ это конечно балансировка ниже плинтуса. Видите да. Там было написано что лист он черный.
Но тут шестерка. А там листы считались это пустыми. А. А. В смысле пустой. Да. То есть с точки зрения этого инвентаря там считается что вот у этой шестнадцати есть два черных сына. Равно как и у тринадцати, одиннадцати, в общем у всех вот этих листов.
Вот. А так среди реальных вершин которые существуют пожалуйста там вот лист может вполне себе быть красным никаких проблем. Это нормально. Так. Да. Ну начнем с маленькой приятной вещи. Что высота не более чем два логарифма.
Если такие варианты выполнены конечно. Чего? Да. Много букв, но мало индукции. Нет. Ну смотрите. Просто. Ну первая идея такая там с напрашивающейся индукцией это что если у тебя есть под дерево черного узла, то и у него есть какая-то черная высота, то там количество черных вершин как минимум вот столько.
И что? Б. Б. А. Ну Б. А. А. Это черная высота. Black height. Но не в смысле черная недовесть естественно. Вот. Вот. А. Черная высота. Нет. Ну да. Тут да. Вот. Так что ну там доказательства по индукции.
Понятно. База индукции. Берем вершину если у нее черная высота ноль. Ну мы вспомним, мы сам корень, саму вершину не учитываем. То что там происходит? То как бы там слева не менее чем ноль.
Справа не менее чем ноль. То есть, значит, у нас не менее чем 1 в индукцию вписывается. Ну, а дальше переход. Если у вас черная высота 57, то значит у вас там, то тогда у вас там справа и слева есть дети, они могут быть либо красными, либо черными.
Но если красные, то рассмотрим там черных детей. В результате вы находите, что на вас висит там как минимум 2, а может быть вплоть до 4 поддеревьев на черных вершинах, в каждом из которых черная высота на 1 меньше.
И там 2 в степени, там BH-1, ну, в сумме получается хорошо. Если вы, конечно, черный связываете, то на любом пути из корня влезет как минимум половина вершины черного. Ну, да. Ну, да. Ну, короче говоря, ну, давайте, да, сейчас совсем все уже в мониторах окопаются, так что тот как бы в одни убой.
Следующий на B. Хорошо. Черных вершин всегда примерно половина в любом поддеревье. Так, чего черных вершин? Черных вершин всегда примерно половина в любом поддеревье. Черных вершин всегда, ну, получается, да.
Ну, да, потому что, ну, да. Ну, нет, половина, ну, ну, да. Ну, плюс, ну, нет, даже не более чем половина, их там скорее меньшая часть. Меньшая часть кого? Всех вершин. Ну, я не знаю, давайте так.
Ну, может ли быть, чтобы красных было больше, чем черных? А, ну, да, если не считать нулы, то да. Да, ну, чаще будет все-таки, что красных будет мало, но... Ладно, и так, и так, ну, там, неважно.
То есть нам главное по высоте, в общем-то, да? То есть у нас есть черная высота, да? И у нас есть общая высота, которая не более чем в два раза больше, чем черная высота. Поэтому там, поэтому обе логарифмичи, самое главное для нас черная высота.
Ну, просто общее количество вершин, да. Ну, да. Ну, типа да. Ну, нет, это правда да, но пока это все рассчитано на то, что это должны быть просто простые вещи. Да, хоть, конечно, да, пока немножко, да, еще надо въехать, что такое красный черный дерево, если вы это никогда не изучали.
Нет, кто-то когда-то говорил, что он, по-моему, это изучал, но, видимо, его тут нету. Да, BH, да, а H это просто высота. Как обычно. Так, ну что? Так, ну что, еще нужно над этим помедицировать?
Да, все понятно, да. Ага, ну, вставка здесь достаточно проста. Значит, вставляем, ну, то есть вставляем, как обычно, то есть ищем этот элемент до нула, вместо этого нула подвешиваем элемент и объявляем его красным.
Понимаете, да? Нет, сделать-то мы так можем всегда, другой вопрос, что инвариант нарушится. Но нарушится какой инвариант? Не инвариант по черной высоте, правда? Нарушится инвариант того, что у красной вершины не бывает красного родителя.
Или наоборот, или красного ребенка. Но этот инвариант будет нарушен только в одном месте. То есть, что? Так, ну давайте, ну вот, то есть давайте, вот, ну то есть попробуем нарисовать. Так, давайте, вот это, так.
Так, самое смешное, что да, вот это можно не, наверное, это можно... Да, самое смешное, что вот эти функции могут пригодиться, кстати. Ну, другой вопрос, что мы там, у нас там перекраски, естественно, будут.
Значит, смотрите, давайте я попробую то же самое нарисовать. Что тут себе, какая в голове уже должна появиться картинка, смотрите. Значит, как мы делаем вставку? Мы берем корень, да? Мы берем корень и честно идем, идем, идем, идем, идем, идем, идем.
Идем, идем и, ой, крестик. Ну, значит, поздравляю, мы объявляем новую вершину и объявляем ее красной. Понимаете, да? Да, видите, я тут все синим нарисовал, потому что я не знаю, эти вершины черные или красные, да?
Более того, нам могло повезти. Может, нам повезло, и вот эта вершина черная, тогда вообще больше ничего делать не надо. Ну, нет, неправда. Надо, знаете, что делать? Надо вот тут рекалки все сделать, да?
Вот. Вот, да. И давайте, тут еще, давайте, два черных крестика. Чего у нас будет? Нет, ну будут, а как же? Нет, у нас хуже, у нас будут повороты и перекраски. Да, ну что делать, да. Как говорили в 50-е годы, придется, так как следует, поработать с серым веществом головного мозга.
Но в 50-е годы начальник на это гордо говорил, цитируя, не такое уж оно у меня серое, как вы думаете, товарищ Усиков. Вот. Так, кто знает, откуда я это взял? Не, ну тут тоже. Но это уже, извините, уже просто культовый фильм, «Карнавальная ночь» называется.
Да, но это отдельная песня, да. Ну как же вот эта классика, да, как же, как проводить, да, как же это, типа там, да, товарищи, пришла установка весело встретить Новый год. Это на нас накладывает и также одновременно, так сказать, обязывает.
Что, нет, не сталкивались с такими фразами? Господи, в каком, да. В каком мире вы живёте? Или я живу, чёрт его знает уже. Господи. Кошмар. Ну ладно. Так вот. Итак, представим себе, что тут произошла ситуация, что мы тут подвесили красную вершину, а тут красный родитель.
Значит, надо сделать какую-то, значит, нужно сделать что-то, что восстановит инвариант. Но как же это сделать? Я утверждаю, что нам поможет мистическая функция, которая тут называется rb.insert.fixup.
О! Да, звучит как название фигуры. rb.insert.fixup. Новая разработка корпорации Aspinox, там какая-нибудь вот эта. Вот. Нет. Нет. Это не фиксап. Это просто как будет делаться вставка. То есть, видите, то есть, то есть, честно, тот стандартный вайл поиска, ищем, ищем, ищем, там, впиливаем эту вершину, объявляем её красненькой.
Ну, там, рассматриваем случай, когда мы вставили элемент в пустое дерево, если ещё, кстати. Ну, такой случай же тоже есть, правда? Вот. И в конце не забываем insert.fixup. То есть, нам дано дерево, и мы знаем, где проблема.
То есть, у какой вершины родитель может быть красным. Как же этот фиксап делается? Вот. Так, ну, по крайней мере, да, мы гарантируем, что z красный. Да, мы гарантируем, что, да, ещё может оказаться, что z...
Какие проблемы? Проблемы могут быть либо с тем, что z корень, либо проблемы с тем, что у z родитель красный. Ну, да, первая проблема, ну, вот. Но уж если родителю z корень, то он точно чёрный.
Итак, мы хотим этот, значит, мы хотим как-то поправить, то есть, мы локализовали проблему, теперь её надо решить. Как её решить? Ну, как-то так. Да, тут написан какой-то текст, давайте сразу картинку посмотрим.
Значит, предлагается делать следующее, смотрите. Случай номер один. Ну, там. Это вот тут формально описан случай. И даже не один, видите. Вот тут один случай, второй случай, там весело будет.
Значит, ну. Угу. Так вот. Итак, что же это всё значит? Как-то так. Three days ago. Много букв. Да, может, через картиночек, а потом на код. Ну, как всегда, да. Сначала картинки, потом текст почитать.
Да, мы же поколение тиктокеров. Да. Не понимаю. Не, ну, поколение тиктокеров, это означает, что всё, вы там уже, это, отрубились максимум через полторы месяца. Минуты лекции. Да, что это такое, что нам там смешную шутку не рассказали, всё, до свидания.
Да, пошёл на матан. Нет, поколение Ютуба, да. Ну, Ютуб тоже. Ютуб это значит, что вы там, да, максимум, да. Ну, хотя нет, там на Ютубе разные, там, бывает. Вот. Так вот, как же удалять? Ну, удаляем, как обычно, да.
Ну, то есть, там, как всегда, спускаемся, да. Там, если двое детей, там, спускаемся в минимум, удаляем его, да. Ну, с точки зрения красной черноты, сводится это к тому, что мы находим вершину с не более чем одним ребёнком, ну, потому что её не жалко, естественно, и её удаляем.
Но, если мы, если она ещё и красная, то нам вообще её не жалко. Ну, в смысле, всё, удалили, там, повесили ребёнка к дедушке и всё. Вот. Нет, повесили на дедушку, а не, не в смысле это вот повесили, естественно, а вот.
Вот. Так вот. Но, если мы удалили чёрную вершину, то есть проблема. Вот. То придётся её удалять. Хотя, там тоже бывает. Хотя, там всякое бывает. Бывает же ситуация, что вы удалили чёрную вершину, а её ребёнок, которым вы повесили, красный.
Ведь тогда тоже проблема решается элементарно. А давайте-ка эту вершину перегрозим чёрной, и на этом всё, с вами были, подписывайтесь. Вот. Так что, всякое бывает. Ну, вот. Но, тем не менее.
Значит, так, если вы удалили чёрную вершину, значит, получается, что разность высот у нас, значит, у нас с проблемой, и надо делать какой-то фиксап. Итак, как же это делать? Как же этот фиксап делать?
Ну, как всегда. Любой алгоритм состоит из итераций. Да, как пафосно звучит эта фраза. Жалко, что она не всегда верна. Точнее, не всегда адекватна. Вот. Значит, смотрите. Значит, ну. Значит, что у нас есть?
Значит, в каждой итерации мы ходим в проблемный узел x, у которого есть проблема. Какая проблема? Ну, во-первых, либо он корень, либо у этого x есть брат с неадекватной высотой. Ну, так, предположим, что у нас есть какая-то чёрная высота, а моего брата почему-то она на единичку больше.
Но других проблем нет. То есть, в переводе говоря. То есть, есть какая-то вершина x такая, что на любом пути от корня до листа высота, чёрная высота какая-то h. Если этот путь не проходит через нас.
А если проходит через нас, то это высота на единичку меньше. Вот такую. Предположим, что у нас есть такая вершина x. То есть, обратите внимание, она, если проходит через x, она всегда ровно на единичку меньше.
То есть, ни на 2, ни на 5, ни на 10, ни на плюс 1, ни на минус 8. А именно так. То есть, вот такая проблема. Она возникла изначально, когда вы удалили чёрную вершину. И она, собственно, и будет.
И вот именно эту проблему мы пытаемся порешать. Понятно, какую проблему пытаемся порешать? Ну, надо просто рассмотреть 4 случая. Каких? Да, ну, есть тупой случай, да. Да, во-первых, если x оказался корнем или красной вершиной, то надо просто покрасить x в чёрный цвет.
И завершить работу, правда? В чёрном смысле. Понимаете, да? Итак, что же делать, если мы чёрные, и путь через нас на единичку меньше, чем среди остальных? Ну, надо просто рассмотреть... Ой, не в ту сторону.
Надо рассмотреть 4 случая. Случай номер 1. Наш брат красный. Нет, не так. Наш брат красный. Да. Вот. Вот. Это я, это мой брата. А он красный. Что делать? Ну, смотрите, как приятно. Раз у этого брата чёрная высота хотя бы на 1 больше, чем у меня, то значит, что дети у него есть.
Ну, в смысле, реальные они эти, нулики эти ваши, да? Понимаете, да? Вот. Но тогда получается... Ну, раз дети есть, тогда предлагается сделать маленький поворот. И немножко перекрасить. То есть, давайте...
То есть, что мы скажем? Ну, вот. То есть, давайте скажем... Что мы скажем? Давайте брата поставим родителям. Мы теперь станем вообще... Мы этому брату станем внуком вообще. И немножко перекрасим.
То есть, вот таким образом мы свели один случай к другому. К какому? К случаю, когда наш брат чёрный. Поняли, да? Вот. То есть, обратите внимание. Проблемы пока никуда не делись. То есть, анализ чёрных высот, которые были и вот которые превратились тут, показывает лишь, что более...
что проблемная вершина осталась. Более того, она та же самая. Поменялось только одно. То есть, изменилось только одно. Брат проблемной вершины чёрный. И это и будет второй случай. Ну, что?
Угадаете, что означают вот эти? Ч, Ч, К, Ч и звёздочка К? Да, совершенно верно. Потому что раз у брата чёрная высота на один больше, значит, у него есть дети. И эти дети могут быть... Ну, там четыре случая вообще, да?
Чёрный, чёрный, чёрный, красный, красный. Ну, мы их на самом деле скомпонуем в два, потому что звёздочка К, то есть, если у нас там... Да, мы считаем, что мы левые, да? А наш брат правый.
Так вот, если там у этого брата ещё и правый ребёнок красный, то, как выяснится, нам там практически там... Ну, не то чтобы по барабану, кто там у него левый ребёнок, но там всё решается одним способом.
А так, да, у нас есть два Ч, Ч, два К, Ч без звёздочки К. Поехали. Итак, случай номер раз. Итак, случай два Ч, Ч. Наш брат чёрный, причём радикально чёрный, у него ещё и дети чёрные. То есть, прям радикальная чёрная семья.
Но зато, если у нас радикальная чёрная семья, то у нас хотя бы родитель может быть кем угодно. Вот. Но ничего страшного. Мы это пошаманим. Как мы это пошаманим? Очень просто. Мы объявим...
Слушай, чувак, у тебя дети чёрные, да? Давай хоть ты красным коммунистом будешь, а? Давай, ты коммунистом? А может, лучше дедушка? Нет, дедушка будет чёрным. Почему? Потому что чёрный я. Да, маленькая проблема.
А может, ты сам себя перекрасишь? А я не могу себя перекрасить. Почему? А меня не существует. Ведь смотрите, откуда я взялся изначально, да? Помните, кто я? Вы взяли вершину, нашли вот эту вершину с одним ребёнком и удалили её.
А на её место повесили меня. Но ведь меня могло не существовать. Может, у неё вообще детей не было, помните? И это означает, что я точно чёрный. Потому что пустота может быть только чёрной.
Она не может быть красной. Если вы смотрите на пустоту, а она красная, значит, с вами что-то не так. Нет. Пустота чёрная независимо от того, чёрный ты или красный. Нет. Пустота бывает только чёрной.
Поэтому вот и проблема. Себя мы перекрашивать не имеем права. То есть надо решать проблемы другим способом. Перекрасить хоть всех остальных, но не меня. То есть я всегда чёрный. Всё, ура.
Как говорится, хоть и да. Я не могу быть коммунистом. Вот. А вот да. А вот мой брат, мой дедушка, они там могут вообще поменяться ещё между собой, всё что угодно. Вот это начинаем всё что угодно и делать.
То есть брат красный, дедушка чёрный. Чёрная высота теперь какая? Вот она тут была какая-то BH. Но дальше надо смотреть, что может быть. Смотрите, тут два варианта. Если вот эта вершина была красной, то есть чёрная высота была BH, то обратите внимание, то тогда она тут становится BH, и мы в этом месте заканчиваем работу.
Но если этот вершин... Дедушка тоже... Если этот родитель тоже был чёрным... Не, ну кстати у нас может быть такое же, может быть радикальное чёрное дерево. Вот. Ну, в смысле чёрное дерево произвольного размера.
То есть у нас может быть радикальное красное дерево, но вершин там может быть... Сколько? Если она одна, то она корень, а корень красным не бывает. Так что да, радикальных красных деревьев не бывает.
А вот радикальных чёрных сколько угодно. Да, это бывает ситуация, да, там, удали вершину из радикального чёрного дерева. Так вот, что делать? Смотрите. Если этот родитель и был чёрным, то мы его оставим чёрным.
Но обратите внимание, тогда до этого, до удаления, у него чёрная высота была BH плюс один, теперь стала BH. Это означает, что теперь родитель стал проблемной вершиной, и надо теперь дальше следующую итерацию делать уже от него.
Понимаете, да? Так, давайте, не умирайте. Итак, случай следующий. Предположим, что... Да, случай 2КЧ. Да, случай 2КЧ. Да, но на этот раз всё... Да. Но смотрите, что тут происходит. Предположим, что оказалось, что у нашего правого брата, да, наш брат правый, оказалось, что...
То есть у него есть дети, причём наш правый племянник чёрный, а наш левый племянник красный. Но тогда у него есть чёрные дети. Правда, я тут неаккуратно нарисовал, в том плане, что этих детей может не быть.
Помните, да? Давай. Угу. Капипаста. Капипаста. Капипаста. Да. Нет, можно попытаться избавиться, потому что это можно говорить в терминах... У нас есть ближний племянник и дальний племянник. И предположим, что наш ближний племянник красный, а дальний племянник чёрный.
Нет, там можно на этом языке, кстати, избавиться от капипасты, это будет отдельный взрыв мозга, но это можно сделать. То есть там у вас не будет малых правых поворотов и малых левых, у вас будет малый поворот с булевым параметром.
Типа туда или туда. То есть, чтобы сделать большой поворот туда, нужно сделать один малый поворот туда и один малый поворот туда. Да. Можете так написать. Туда, это в смысле как туда, только наоборот.
Туда к 41. Вот это вот. Типичная ситуация. Собственно, все бывали в такой ситуации. Вот. Итак. Что предлагается делать? Делаем поворот. Для чего мы его делаем? А делаем для того, чтобы у нас был случай 2 звёздочка К.
Ближний племянник стал красным. Вот. Поверьте, нам это интересно. Да. Не забываем перекраситься. То есть брат стал дальним племянником, а ближний племянник стал братом. Вот. Вот. Итак. Случай 2 звёздочка К.
Барабанная дробь. Что же это будет за случай, как вы думаете? Ещё один файл? Да. Значит, смотрите, что мы тут делаем. Значит, смотрите. Я тут ставлю вопросики. Почему? Потому что фишка такая.
Кто у меня этот ближний племянник, я не знаю. Причём, обратите внимание, может быть, даже его не существует. Но это нас не пугает. Потому что мы его в том виде, в котором он есть, просто подвешиваем к вершине А во время поворота АВ.
То есть мы берём вот это АВ и поворачиваем. Понимаете, да? Вот. Просто поворачиваем. И, как вы уже догадываетесь, делаем перекраску. Во-первых, товар нашего дальнего племянника мы теперь перекрашиваем в чёрный цвет.
Вершину А красим в чёрный цвет, а вершину В вкрасим в тот цвет, который был там. Всё понятно? Да, нет, наверное. Есть кто живой? Вроде да. Робко сказал один голос. А какая разница? Нет, единственная тут оговорка может быть, что, возможно, я тут чёрную высоту всё-таки имею в виду с учётом себя.
Вот. Если с учётом себя, то вот как бы они были вот такие, и они вот стали вот такие. Причём, обратите внимание, что приятно, да? Ну, я здесь пишу чёрную высоту, которая максимальная, но заметим маленькую приятную вещь, что высота, как у этой вершины как была, так и осталась, но заметим, что всё стало корректно. Почему? Видите, потому что даже цвет этой вершины не поменялся, а у нас проблем с двумя красными, соединёнными красными вершинами таких не было.
То есть, получается, что если вы достигли случая 2 звёздочка К, то вы сделали вот этот финальный поворот и победили. Ну, перекрасочку ещё сделали. Понимаете, да? Так, ну чё, вроде сошлось.
Так, так теперь давайте поймём, чему сошлось. Потому что я очень хочется утверждать, ради чего вы всё это вообще делали, да? Ну, нужна ж какая-то мотивация, да? Вот. Но давайте смотреть, какие случаи у нас вообще возникли.
Давайте ещё разик. У нас возник случай 1, который сводится к какому-то случаю. К какому? Итак, ну давайте рисовать. Случай номер 1 свёлся к случаю 2, какие там случаи у нас, 2ЧЧ, или к случаю 2КЧ, или к случаю 2 звёздочка К за 1 поворот.
В общем, чётко свёлся, да? Мы чётко сделали 1 поворот, вот, мы чётко сделали 1 поворот и чётко свелись вот сюда. Понимаете, да? Вот. Что это второй случай? Случай 1. Наш брат красный. И случай 2. Наш брат чёрный.
Но этот случай делится. Ну, знаете, это классика. Там, в России есть 2 беды. Каждая беда делится на 5 бед. Опять под бед каждая под беда делится. Ну, вот тут та же ситуация. Вот. Итак, 2ЧЧ.
Что делает 2ЧЧ? Ответ. Тут как повезёт. Вот. Значит, что мы тут делаем? Мы делаем 1 перекраску. Обратите внимание, мы даже не делаем поворота. Мы делаем, то есть, за 0 поворотов и чуть-чуть перекрасок, но у нас развилка. У нас 2 варианта.
Смотрите. Либо мы перешли к какому-то случаю, а к какому случаю мы перешли? Да к любому, Господи. А может быть, но правда, то есть, смотрите, у нас 2 варианта. Либо мы вышли в аут, ладно, давайте будем называть его вин.
Да, а то вышли в аут и вышли в вин, это разные вещи, правда? Вот. Но это мы вышли в какой ситуации? Это если, ну это как бы, если родитель красный. Даже, о, я даже вот так напишу, смотрите. Вот.
Если родитель красный, то я по красной стрелочке иду в вин. Вот, коммунисты победили. То есть, коммунист, завершил работу. Вот. А если у нас родитель черный, ну ладно, правда мы этого коммуниста все-таки покрасили в черный цвет, но тем не менее.
А если черный, то мы возвращаемся куда угодно. Сюда, сюда, сюда, сюда. Понимаете, да? Чего? Какой? Вот, но для этого давайте полный граф нарисуем. Вот. Пока, пока вроде непонятно. Вот давайте случай. Куда мы идем в случае 2КЧ?
Ну, делаем конкретный поворот и делаем в случае 2 звездочка К, причем в аут никогда не выходим. Да? То есть прям вот. Все. То есть за один поворот сводимся к 2 звездочка К. А куда мы, а куда же мы с вами идем, если 2 звездочка К? Куда мы с вами к 2 звездочка К идем? Куда мы идем?
Чего? Да, мы идем вин. За один поворот. Неплохо так, да? Ну да. Вот. Да, то есть сколько мы можем сделать поворотов? Да. То есть если убрать черные ребра, то там сколько их получается? Не более чем 2 даже, да?
Нет, ладно, 3. Пум, пум, как-то вот так. Да? Но давайте посмотрим, откуда у нас может быть, взяться за цикл. Ну, самый веселый цикл где прям вот, ну, понятно, что количество итераций должно быть, в худшем случае, логарифмом, правда?
Ну, потому что меньше чем за логарифмом мы удаление делать все-таки не должны уметь, наверное, да? Нет, может мы сделали какое-то супердерево, когда удалять можно за единицу? Черт его, конечно, знает.
Но что-то я в этом сомневаюсь. Вот. Есть. Потому что у нас из 2 ЧЧ ведут ребра куда угодно. Ну, теоретически можем. Например, самый тупой случай, например, это вот, когда мы просто из 2 ЧЧ за 0 поворотов переходим просто сразу в случае 2 ЧЧ.
Такое тоже бывает. Вот давайте я тут даже нарисую в явном виде. Вот, то есть вот. Ну, когда мы ушли в 2 качели, в 2 КК, и то мы уже победили. Да, то есть мы победили не более чем за 2 поворота, да.
А еще, да. А еще может произойти ситуация, когда мы из 2 ЧЧ перешли в 1, а из 1 вернулись в 2 ЧЧ. Да, и, казалось бы, может быть вот этот цикл 1-2 ЧЧ, 1-2 ЧЧ, 1-2 ЧЧ, и мы накручиваем не просто логарифмом таких итераций, а логарифмом поворотов. Хотя формально, кстати, вопрос, а почему, а кто сказал, что логарифм-то?
А у нас тут иногда глубины вот этих вот проблемных вершин иногда даже увеличиваются. Вот, например, если рассмотреть случай номер 1, то у вас глубина, реальная глубина проблемных вершин увеличилась, так что может там вообще зацикл, то есть там может не логарифм вообще.
Ну, хорошо, да. Но даже если и так, то оценили линией, хотя в других случаях мало ли, что мы там перекрашиваем еще куда-то в кого-то, черный в красный, так что мало ли. Но, чтобы достичь этого, нам же, ну, в любом случае, линейная асимптотика нас же тоже не устраивает, очевидно. Но тут, смотрите, какая ситуация. Мы перешли, смотрите, дело в том, что когда мы идем из случая 1 в случай какой-нибудь, например, в случае 2ЧЧ, мы идем не просто в случае 2ЧЧ, а мы идем в ту редакцию случая 2ЧЧ, когда он красный. Видите?
А помните, а у нас же 2ЧЧ это ж такой магический случай, когда он если родитель красный, то мы победили вообще уже на месте без поворотов. А вот если он черный, то это вин. Понятно, да? То есть поэтому получается, что вот, то есть здесь мы можем, то есть получается, что из единицы на самом деле можно попасть только в 2ЧЧ с красной лексией. Понимаете, да?
Даже знаете, как правильно нарисовать? Смотрите, давайте 2ЧЧ разобьем на два под случая. 2ЧЧЧ и 2ЧЧЧ. Да. Сейчас. Смотрите, смотрите, смотрите. Сейчас все будет, сейчас все скажу. Сейчас вы все увидите.
Значит, смотрите, то есть у нас есть случай. Давайте я его красненьким нарисую. Да, знаете, вот так давайте это я тоже сотру. Значит, смотрите, вот у нас есть 2ЧЧЧ, 2ЧЧЧК, который сразу идет за ноль поворота в вин.
Да? Что? Да. Да, то есть там ближний племянник, дальний племянник, родитель. Получается так. И есть еще случай 2ЧЧЧ. Фу, просто 2ЧЧЧ. Да? Да, да, да. А то знаете, такое государство было? ЧЧЧП.
Нет? Не были в Италии? Нет, это СССР так по-итальянски. ЧЧЧП. То есть там, то есть там, да, там рассказывается, приехал кто-то в Италию там такой, вот, и говорит, а вы откуда там? Я говорю, совет юмен. Он, ой, ЧЧЧП! Так вот зачирикал.
А так, да, подумал, да, мы все из ЧЧЧП. Да. Вот. Ну вот какая приятность. Вот, буквально за один поворот оказывается мы из первого дерева, то есть из первого случая идем сразу в 2ЧЧЧК и в вин. А вот из 2ЧЧЧЧ мы можем уже выйти куда угодно.
Чего? Да. Но правда, смотрите, что при этом, правда этот 2ЧЧЧ поворотов-то не делает, то есть он тут делает 0 поворотов, но прийти он может в себя или в какой-то другой случай. Но, смотрите, граф стал лучше. Чем он стал лучше?
Зацикл только в 2ЧЧЧК, в 2ЧЧЧК, сейчас я все время оговариваюсь, и этот зацикл не имеет поворотов. Но теперь-то, смотрите, если у нас произошел этот зацикл 2ЧЧЧК, то он как проходит? Вот у нас есть проблемная вершина, мы говорим, ой, дорогой брат, ты красный, значит, ты красный, так, а ты черный, значит, теперь что мы делаем? Значит, дорогой брат, теперь ты красный, родитель ты проблемная вершина, и теперь разбираемся там.
То есть тогда у него уже будет черный, видимо, брат, которого мы перекрасим в красный, и так будем идти до тех пор, пока тут везде оказывается, что у меня там... Да, получается, да. То есть вот этот цикл будет идти выше по высоте, и он сделает не более чем логарифм вот этих перекрасок. То есть он будет идти по родителям с радикальными черными семьями братьев, и этих братьев делать прям красный-красный-красный-красный.
Получается, да. А тут получается, что ВВЛ и асимптотика делить лучше? Лучше, если играть в асимптотику? Нет. Нет, почему? ВВЛ и асимптотика логарифм. Почему? То есть мы перебалансируем.
Ну, а какая разница? Не, ну в ВВЛ мы просто как больше рекурсивно идем и там делаем один рекурсивный запуск и один поворот. То есть по-любому логарифм. Ну, здесь, как мы видим, тоже, в общем-то, не сильно страдаем.
А можно вопрос? Ну, сомневаюсь. Дополнительно. Если у тебя есть супер-три, где insert и delete работают быстрее, чем за логарифмом, то у тебя есть супер-три сорт. Как всегда. Черт его знает.
Может и можно. Ну, да. Ну, сказать можно. Но, как вы знаете, это как всегда. Сказать, что я работаю за ноль, это означает, что просто это меня подменит какой-то insert. То есть, типа, что он работает в три раза больше.
Поэтому, типа, все предпочитают. Вот, смотрите, delete научился работать за ноль. Ну-ка, давай теперь ты учись так же. Ну, вот. Очень здоровая будет, собственно, у вас ситуация в вашей компании, если вы с такими наездами будете работать.
Вот. Но обратите внимание теперь на маленькую приятную вещь. Маленькая приятная вещь говорит о том, что, получается, вы delete будете делать за... Ну, то есть вы делаете сколько-то тут циклов, но как только вы за пределы 2 чече-чече вышли, вы сделаете не более чем...
Вот. Почему-то в литературе говорят 4 поворота, но вот тут написано, очевидно, 3. Видите, да? Вот. То есть, получается, не более чем за 3 поворота. Причем, более того, если вы сюда вышли, все, вы тут делаете от единицы поворот там к действию и заканчиваете работу.
То есть, видите, то есть в чем магия, да? Почему вот STL любит именно красно-черное дерево, а не VL? Именно потому, что... То есть, самое жирное, что здесь есть, это поворот. Вот. И получается, что...
А это при том, что в STL, когда пишется set, то есть там вы никаких вот этих вот... СЗ-шек по дереву не поддерживается, да? То есть, ну, не случайно... Почему вот set не умеет играть в найти кат-элемент?
Потому что он не хочет в каждой вершине, прям в любом произвольном сете требовать, что там хранить еще вот эту вот лишнюю переменную на СЗ. Ну, то есть, такой трейд-офф. Вот. И тогда получается, что самое жирное, что там есть, это, получается, именно повороты.
Да. То есть, в традиционных, скажем так, в традиционных или наиболее популярных... В традиционных реализациях языка C++, там красно-черное дерево, да. То есть, в стандарте C++ не прописано, что там должно быть именно красно-черное дерево и никакое окромя.
То есть, там, ну, стандарт такое не прописывает. Он прописывает требования, что должно быть вот это... То есть, во-первых, с точки зрения интерфейса должно быть это. Есть еще требования, что должно быть с точки зрения эффективности.
А дальше уже, как бы, на самом деле, вы сами можете написать свой компилятор C++, языка C++, который удовлетворяет стандарту. И в нем вы можете, пожалуйста, можете там аврель написать, пожалуйста.
То есть это уже на ваше усмотрение. Но чаще всего там пишется, в стандартных глушных реализациях пишется красно-черное дерево. Вот. Ну что, вроде не умерли, да? А, вы прям хотите сплит и мерч?
Так. Ну, за две недели. Да. Хотите ли вы сплит и мерч? Да. А декрис? Ну, декрис all на деревьях это просто отложенная операция. Да, кстати, что приятно в авреле, приятно то, что отложенный реверс тут реализуется на халяву.
Ну да. Ну, предположим, что вы хотите реализовать вот это дерево, но при этом он... Да, хотя непонятно, что такое реверс. Это что будет требовать аврель по неявному ключу, да? Ну, можно сказать, что это неявный ключ.
Можно, да все в этом мире можно, кроме того, что нельзя. Нет. Ладно. Сейчас. Ой, ладно. Так, ладно. Как бы нам грамотно использовать оставшиеся полчаса. Так, ладно. Не будем вам пока на всякий случай смущать всякими реверсами.
Давайте, то есть лучше вы как бы разберетесь с этими деревьями, напишите через две недели, собственно, ДЗ. Ну, как вы можете убедиться, в общем, не так страшен черт, как вам молюют, потому что, в общем, основную часть кодом...
То есть вам фактически нужно, чтобы там просто взять описание дерева и честно написать, что там написано. Да, еще случаи там не перепутать. Да. Ладно. Ладно. Ну, я же вам сказал, три задачи будет.
Напишите структуру данных, которая... А в АЭЛ красно-черная? Нет. Нет. Нет, будет три задачи, каждую из которых нужно написать двумя способами. Ну, в АЭЛ мы красно-черные. А. Вот так будет.
Ну, как всегда, вы можете ее написать, а я ее могу забанить. То есть в итоге будет шесть задач? Или потом Кодин, надо написать две структуры? Ну, три, в смысле шесть. Да, все. Да, вот так.
Три, в смысле шесть. Да. Ладно. Сейчас будет. Ладно. Ой, ладно. Расскажу. Ладно. Расскажу-ка я вам тогда, пожалуй, за оставшиеся полчаса еще одну... Еще. Чего? Нет. Нет, дерево... Нет, на дерево не хватит.
На дерево не хватит. Нет, смотрите, все гораздо... Все гораздо веселее. Нет. Мы сейчас проведем такую полу... Такую важную лекцию на тему того, в каком мире мы живем. Земля? Да. Нет. Нет, мы живем в мире, который называется рам-модель.
Рам-модель. Да. Ой, ну, что-то сейчас мне не обойти значение. Не-не-не, не в этом дело. Нет, это вообще не об этом. Это больше сравни... Это сравни... Это больше... Это больше похоже на... Если бы мы говорили, что такое машина Тьюринга.
Что такое машина Тьюринга, да? Так, кто знает, что такое машина Тьюринга, кстати? О-о-о! Неплохо. Неплохо. Окей. Да. Нет, не волнуйтесь, это вы все в свое время узнаете. Мимо вас это не пройдет.
Вот. Значит, смотрите. Ну, просто тут идея в том, что если мы хотим строго математически анализировать, что у нас происходит, то надо ввести строгую математическую модель того, вообще, в каком мире мы живем, как у нас устроена программа, работа с памятью и так далее.
У вас не будет срочной памяти. Что? Нет. Нет, это я... То есть, это просто для общего развития сейчас рассказываю, поэтому я даже в детали сейчас вдаваться не буду. Нет, ну, когда... Нет, смотрите, у вас будет такой курс у кого-то, называется «Сложность вычислений».
Ну, мало ли, там сейчас такие все нововведения, может, там кому-то сразу будет... Ой, «Сложность вычислений» по равно... Ой, кому это надо? Лучше давайте изучим еще один язык программирования, там, мало ли.
Там, давайте лучше, там, будет «Курс по Перлу». Или там, да. Так вот. Значит, в каком виде мы... Ну, вайбэн, вот, да. Вот, значит, смотрите. Значит, что предназначается в RAM-модель? Она предназначается следующая.
Значит, у вас есть некоторое устройство. Оно будет называться, а так и будет... Ну, давайте, его будем там так и называть. АЛУ. Там что-то типа арифметическое, логическое устройство, или как-то так оно расшифровывается.
Значит, ну, обычно там подразумевается, что есть входные... входная лента. Что такое входная лента? Это такая последовательная бит. Вот там нам подают какие-то входные данные, вот, как последовательность бит.
Вот. И какая-то... Ну, вот. И у нас есть какая-то каретка, которая позволяет считывать эти данные. Но это считывание одностороннее. То есть, один раз считал, дальше вернуться нельзя. Ну, и может быть, еще какой-нибудь там может быть сигнал, что типа вот, закончим.
Ну, наверное. И аналогично... Вот. Это у нас входная лента называется. Ну, ну, какой-то... Ну, спецсигнал. О, господи, какая разница. Нет, ну, по идее, мы же говорим, что сейчас... Ну, ближе к... Ну, ближе, ну, ближе к железу.
Ну, не знаю. Может, там это железо как-нибудь сообщает, где у вас конец. Совописи железа. И ладно. Ладно. Тем более, что я вас все равно обманул. Ладно. Если бы была машина Тюринга, то входная лента передавала бы вам реально битики.
Но единица информации у нас является не нолики-единички, а единицы б-битные числа. Ладно, дабл-ю-битные числа. Хорошо, хорошо. Уговорили, уговорили. Ладно. Не пугайтесь. У нас определяется мистическая константа W.
И все ячейки памяти, то есть, на самом деле, вот во входной ленте все, что вам приходит, это дабл-ю-битные числа. Ну, то есть, просто, ну, грубко по дабл-ю-бит, короче. Ну, в нашем процессоре обычно W равно 64.
Это называется 64-битный процессор. Да, раньше были 32-битные процессоры, а еще раньше 16-битные. Да. Когда-то было, ну, да, когда-то маленький ребенок, который сидел рядом с программистами, обсуждавшими работу, мог неожиданно запить, я не понял, а где в 7-битный код?
Внимание, вопрос. Сколько тогда бит, видимо, было в процессоре? Ну, 8, конечно. Да. Ну, может, и не 8, но употреблялся в состоянии 8-битный код. В 7-битный код? Да. Да, в 7-битный код, да. Ну, конечно, там они там, ну, конечно, обсуждают, что это 7-битный код, 7-битный код, там вот это вот.
Вот. А они говорят не в 7-битный код? Ну, они, ну, знаете, у ребенка-то, как понял. А у программиста? Ну, там, знаете, у программиста, ну, и потом у программиста все так, ну, он же не понимает.
8, ну, бывает, один. Ой, там, знаете, на эту страну, там вообще ж, там, там, знаете, и потом, знаете, ребенку очень сложно понять программиста. И программист это тоже понимает, но ему очень сложно ребенку объяснить, чем он занимается.
В результате получается просто следующий... Ладно, извините, но я не могу удержаться от этого анекдота. Ну, просто это анекдот про Вовочку. Ну, со всеми вы, значит, смотрите, там анекдоты. Итак, 1 сентября. Значит, там учитель знакомится с детьми.
Итак, ой, расскажите, дети, а кем работают ваши родители? Вот там, Машенька, кем работает твой папа? Мой папа работает врачом. Ой, замечательно, Машенька. Вот. Там, Петенька, а кем работает твой папа?
Мой папа работает адвокатом. Ой, замечательно. Вовочка, кем работает твой папа? Мой папа музыкант в борделе. Так гордо заявляет Вовочка. Значит, учитель в шоке. Че? Значит, просто приходит разбираться к родителям.
Как вы воспитываете ребенка? А папа говорит, нет, понимаете, на самом деле я программист и специализируюсь на коммуникационном протоколе TCPIP в системе Unix. Значит, а че? Вот как? А мне это семилетнему пацану объяснить?
Вот. Ну, ну вот такая логика у программистов в девяностые была почему-то, я не знаю. Легче было так сказать, да. Ну, там, ну, понятно, ну, то же самое, знаете, что программист, вот, то есть, представляете, так программист работает вот в глубоком дебаге, такой три часа, да уже третий сутки сидит, там мозг взорванный вообще. Там ничего не равно.
А тут в этот момент подходит ребенок, папа, а почему солнышко входит на востоке, а садится на западе? Как вы думаете, что в этом случае? Какова будет реакция программиста? Так решился, да?
Не, гораздо страшнее. Не, реакция его будет такая примерно. Так, значит, он вот такой вот примерно, да? Прям на востоке встает? Всегда? Всегда. Ты проверял? Работает? Работает. Прям точно? Точно.
Ради Бога, сыночек, ничего не трогай, ничего не меняй. Вот, ну, вот такая типичная ситуация. Ну, вот, ну, возможно, вы с ней еще столкнетесь в свое время, да, ну. Вот. Так вот. Вот. Ну, вот, да, так что-то оригинальное.
Так вот. Итак, значит, у нас есть W-битная входная лента. Вот. Значит, вот. Пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум-пум. Есть аналогичная выходная лента, где вы эти W-битные числа печатаете.
Но тоже, если один раз напечатал, то назад дороги нет. А теперь, как устроена программа. Значит, в программе есть две части. Во-первых, собственно, программа и память. Ну, что такое память?
Это набор из ячеек. Причем ячеек перенумерованных. 0, 1, 2, 3, 4, 5, там, 6, 7, 8, там, ну и так далее. Ну, по умолчанию обычно считается, что размер памяти, ну, тоже 2 в степени W. То есть, как бы, чтобы номер ячейки кодировался как раз тоже W-битным числом.
И в каждой ячейке, как вы уже догадались, W-битные числа. Понятно, да? Какие операции могут быть здесь? Ну, здесь... Чего? Нет. Не совсем. Тихо. Спокойно. Нет. Сложить там нет операции. Но не совсем.
Ну, во-первых, как работает программа? Она работает достаточно прикидно, потому что это похоже не на C++, а больше на Assembler. Потому что там будут какие-то примитивные команды, и просто вы идете сверху вниз.
Как только вы дошли до конца, или, там, до команды halt, программа завершается. Но... Нет, ну, конечно, там какие-то ветвления должны быть, потому что если вы тупо вычислили последовательность команд, то как-то программа без FF это странно.
Какие команды могут быть? Ну, хорошо, ладно. Но нет команды Сложить. Есть команда Добавить. И более того, у нее на вход передается один параметр. Звездочка И. Так, а что-то еще, там еще какой-то символ был.
Какой интересный. А, ладно. Ладно, не помню точных символов. Ладно. Знаете, давайте, во-первых, я вам сразу литературу покажу. Значит, авторы уже другие. Аха, Хопкрофт и Ульман. Почти, наверное, да.
Хопкрофт, видимо, тоже, кстати. А есть другие Аха? Ну, вот мне и неизвестно. Ну, мало ли, может, там родственники у него есть, мало ли. Вот. Так, вот дальше вопрос. То есть, книжка про компиляторы вообще.
Вот как вообще эти компиляторы строить? Ну, как она называется, я не помню. То ли введение компилятора, то есть, там, что-то. Что-то про компиляторы. Вот у меня дома тоже эта книжка есть.
Она на русском языке есть. Тоже можете там в каких-нибудь библиоглобусах найти, купить. И почитать до жути интересно. Вот. И там, собственно, помимо всего там прочего, там такое описание рам-модели найти можно.
Вот это можно. Вот. Точные символы, которые там использовались, я не помню. Поэтому я буду использовать так. И. В кавычках и. Ну да, и давайте стрелочка. Ну, и это какое-то число. На месте и будет написано какое-то число.
Что означает ЭДДИ в кавычках? Значит, ЭДДИ в кавычках означает R0 плюс равно И. То есть, обратите внимание, все арифметические операции будут выполняться только с вот этим вот регистром.
Да. Кстати, все эти ячейки памяти называются регистры. Вот. Чего? Можем. Просто для этого надо не в кавычках и писать, а просто написать ЭДДИ. Тогда будет R0 плюс равно РИ. Более того, если мы напишем тут стрелочка И, это еще более, возможно, даже более фундаментально важно, то мы прибавим к R0 R с индексом R с индексом И.
Это называется косвенная адресация. Да. Вот. Да. Кстати, нулевой регистр называется, тоже отдельное слово, называется сумматор. Ну, у нас да. Нет. У нас нет операции плюс. У нас есть операция плюс равно в трех ипостасях.
А есть операция умножить равно? Да. Да. Есть операция вычесть, есть операция муль, есть операция див. Возможно, есть даже операция мода. Возможно, ее даже нету. Потому что мод сводится к мулю, там, к мулю и сабу.
Так у нас все числа неотрицательные. У нас тут подзывается, что эти все числа от 0 до 2 в степени W минус 1. То есть unsigned. А если 2 в степени W минус 1? Ну, да. То есть, да, там, вычитание.
То есть все операции идут по модулю 2 в степени W. Да. То есть 0 минус 1 будет равно 2 в степени W минус 1. Ну, нет. Саб все-таки полезен. Полезен. Полезен. Ну, там разные детали могут быть.
Потому что дальше там еще часто просят сделать какие-то вот эти битовые сдвиги. Иногда просят, иногда не просят. Но там по-разному. То есть там разные модели бывают. Вот. Да, ну, семантика в них такая же.
Нет, есть еще не менее важная операция. Есть операции еще read и write. Ну, операция read, она просто записывает в сумматор следующую ячейку из входной ленты. Ну, а write, наоборот, записывает в сумматор.
То есть в ней даже параметров нет. Аппарат, ну, вот. Ну, вот. А есть еще операции load и store. Или, может быть, там вам будет понятнее. Можно их назвать upload и download. Вот. Load. И тоже тут можно написать в кавычках и просто и, и загрузить.
И. Что это значит? Это значит маленькую приятную вещь. То есть вам нужно проверить. То есть это означает, что вам нужно в сумматор скопировать то значение, которое сейчас находится вот в этой ячейке.
Ну, вот, с теми же смыслами. То есть либо вот ячейка номер i, ячейка, которую я написал. Ну, вот это. Хотя. Ну, да, то есть. Нет, вот это load означает, что надо просто в сумматор записать прямо число i.
Понятно, да? И есть store. Ну, store там, конечно, только i и слэш i. То есть запиши то, что сейчас в сумматоре, вот туда. Ну, это такие вот базовые, вот как это работает. Вот. Вот. Так. Но ветвление так и не появилось, видите, да?
Как сделать ветвление? Ну, во-первых, ладно. Есть, конечно, приятная операция go to. Ну, которая вам просто говорит, а перейди-ка из этого места программы в строчку номер такую. Причем эта строчка не зависит от регистров.
Я даже так напишу. Go to обязательно в кавычках g. Да? А еще есть, значит, в роли ветвления тут появляется такая штука, как g0. Ну, вот там что-то типа g0 и тоже вот написано g. Она говорит, если у вас в сумматоре сейчас написано 0, то перейди вот в эту строчку.
Иначе, ну, тупо перейди в следующую. Понятно примерно логика, да? Понятно? Вот. То есть вот примерно вот такие какие-то базовые операции там есть. Может, я какие-то забыл, но, в общем, суть, вот суть модели вот такая.
Ну, можно уже приблизительно прикинуть, как, например, как тут хотя бы там считать число n, потом n чисел и сохранить их куда-то в массив, например, да? Не только в процессоре, но и оперативной памяти.
Чего? Ну, я бы сказал, что скорее даже наоборот. Вот это и есть оперативная память на самом деле. Там же в процессоре регистры есть. В процессоре... Ну, да, но там регистрами, правда, называются обычно специально выделенные ячейки памяти.
Ну, в которых все как раз и происходит. Ну, не все. Мы считаем, что у нас 264 регистр. Ну, да, мы считаем, да. Но в данной модели мы считаем так. То есть, нет, конкретно процессор, конечно, устроен чуть сложнее.
Там память устроена там с многоуровневыми кэшами. То есть память находится где-то далеко, но какие-то части памяти, которые нам надо, они находятся где-то поближе. Ну, для того, чтобы к ним быстрее доступ был, там чисто аппаратно это реализовано.
Ну, об этом мы тоже в свое время чуть подробнее обсудим. Ну, тем более, да, здесь несколько дисков, там еще есть последовательное чтение памяти, там много деталей. Но модель, тем не менее, устроена вот так.
Вот RAM-модель классическая вот такая. То есть RAM-модель на реальной... То есть никто не говорит, что это прямо вот процессор реализован прямо вот так. Вот ровно так и не иначе. Вот. Но в чем тут забавняшка?
Вот если говорить, что официальная модель такая, и предполагать, что мы в этой модели можем реализовать все, причем за ту же самую асимптотику, якобы, да, ну, да, может быть, с более жирной константой, то получается неожиданный спецэффект.
Итак, сейчас мы поприветствуем еще один алгоритм сортировки. А именно, мы хотим отсортировать n b-битных чисел. Ладно, w-битных. Но, давайте так, за сколько вы умеете сортировать n w-битных чисел?
Да, ну, напрашивающийся, да, какой-нибудь алгоритм цифровой сортировки, или там, бором, или чем-нибудь еще, работает за n умножить на w. А сейчас будет хоть более быстрый. Наша ставка n log w.
Итак, но сортируем мы не произвольные объекты, а именно w-битные числа. Как мы это делаем? Ну, тут неожиданная магия. Значит, смотрите, вот у нас есть n w-битных чисел, да, вот у нас, вот n, вот это вот, да, да, да, вот такие...
Ну, ладно, не так. Давайте горизонтально нарисуем. w-битные числа. Да, знаете ли вы, что Моцарт писал оперы про сортировку w-битных чисел? Как это сортировать w-битные числа? Кстати, у нас же есть ограничение на n, но очевидно, если у нас n слишком большое, то эта штука не будет работать.
Да, верно, спасибо. Действительно, но, считай, n должно укладываться в регистре. Желательно с запасом. Можно ли тогда говорить про асимптотику вообще? Можно. В смысле, у нас же асимптотика это про бесконечные...
Да, но дело в том, что она зависит от параметров n и w. Поэтому там чем больше w, тем больше может быть n, и в принципе тоже адекватно. Вот. Так вот, как сортировать w-битные числа? Предлагается сортировать так.
Во-первых, если w равно 1, то сортировка тривиальна, правда? Да, правда, еще будет важный момент. Мы будем сортировать w-битные числа, иногда предполагая, что в процессоре это w сильно больше.
То есть не обязательно мы сортируем ровно такие числа, которые в процессоре. Ну, не совсем. Хотя какие-то ассоциации, наверное, будут, но я не уверен, что стоит на них отсылаться. Нет, дело в том, что я буду сейчас сводить сортировку w-битных чисел к сортировкам w пополам битных чисел.
Как я это буду делать? А очень просто. Я распилю эти числа пополам. Ну, если w равно 1, то я подсчетом каким-нибудь отсортирую, правда? Ну, сколько у меня ноликов, сколько единичек, правда?
Если w больше, значит, распилим все числа на w пополам. Все эти числа, как они там будут делиться? Вот. Ну, давайте там. То есть они разделятся вот на такие половинки. Давайте так эти половинки...
Давайте, как их назовем? Давайте старшие и младшие. Как это старшие и младшие по-английски будет? А, upper и lower, да. Вот. То есть у каждого числа есть upper от x и lower от x. Lower. А что?
А, ну lower. Ладно. А, у вас там ассоциации какие-то. Ну, ладно. Так, lower, да. А, ну да, возможно. Ну, да. Да, про lower. Возможно, кто-то там песню, там, какая-то группа там песню какие-то пела страшную.
Про революцию какие-то страшные. Да, да, да. Ой, не дай бог, конечно. Так. Так вот. Значит, идея такая. А давайте-ка выпишем. Значит, идея такая. Давайте выпишем, во-первых, какие upper у нас вообще есть.
Различные upper. А для каждого upper выпишем, какие у нас... Как у него бывают lower. Чего? Все-все. Да погоди. Я не могу ответить на этот вопрос, не описав алгоритм до конца. Потому что у вас же возникнет вопрос, а вот это я как сделаю?
Да, я же хочу это за линию сделать. Вот за o от n я хочу, чтобы у меня был список всех попарно различных upper. И для каждого upper еще и был вот такой список всех lower. Как я это сделаю?
За n. Вот не за n log n, а именно за n. Я это сделаю весьма читерским образом. Во-первых, я просто пойму, какие upper есть. Я воспользуюсь тем, что у меня тут бесконечное число памяти. Типа 2 в степени w, да?
Ладно, 2 в степени w у меня нет, но давайте предположим, что это w тоже меньше процессорного числа, которое у вас есть, желательно сильно. На 2. Например. Так вот, у меня же есть вот эти бесконечные числа.
Так вот, давайте я пробегусь по вот этому массиву и вычислю upper. И для каждого upper в ячейку номер этот upper запишу какой-нибудь там 0. Понятно, да? То есть, да, тут плевать, что там написано, но вот напротив upper будет 0.
А дальше я буду второй раз пробегусь по этому массиву. И для каждого upper я буду... И для каждого upper я буду... И для каждого upper я буду... И для каждого upper я буду смотреть. Если он 0, то я запишу номер, что он типа у меня встретился вот в этом месте.
Вот. То есть вот в этом месте. А если я уже обратился в ячейку upper и увидел, что он уже не 0, то я там ничего не перезаписываю. Ну и на каком-нибудь... Ну и на каких-нибудь пару следующих проходов я уже для каждого upper могу там просчитать, во-первых, сколько lower ему соответствует.
Вот. И даже их куда-нибудь выписать. Неплохо так, да? То есть здесь я прям, да, в наглую пользуюсь тем, что у меня очень много памяти. Ну в реальной жизни вы, конечно, какой-нибудь хешмат там забабахаете.
Вот. А тут мы этим пользуемся. Очень нагло, да? А теперь дальше такая идея. Давайте, во-первых, отсортируем рекурсивно все эти upper. А во-вторых, для каждого upper рекурсивно отсортируем вот каждый из этих списков.
Ну и после этого, естественно, аккуратненько за n выпишем все числа в массив. Все? Почему 2? Не-е-е. Еще круче. Мы запускаемся 1 плюс k раз. Где k – это количество upper различных, которое у вас там образовалось.
Да. Чего? Да. Но давайте... Нет, давайте аккуратно анализировать. Давайте анализировать. Так. Ну мы же с вами уже умеем аккуратно анализировать. Аккуратно анализировать асимптотику, правда?
Вот давайте посмотрим. Рекуррент звучит, теперь выглядит так. t от nw, да? Чему равно... Если мы хотим отсырать nw битных чисел. Что нам для этого надо? Нам нужно потратить o от n времени плюс t от k и w пополам.
Ну, забьем сейчас на округление. Да? Плюс t от l1...
